PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE HOMENAJE A NÉSTOR KIRCHNER, AL CUMPLIRSE EL QUINTO ANIVERSARIO DE SU ELECCIÓN COMO PRIMER SECRETARIO GENERAL DE UNASUR, DESDE EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de UNASUR, querido compañero Ernesto Samper, también ex presidente de la hermana República de Colombia; querido compañerísimo Alí, yo sé que están siempre los pibes, no se olviden que tienen que estar siempre, esté o no esté Cristina siempre tienen que estar para la liberación los jóvenes: la verdad que -recién las palabras del compañero Alí - al ver las imágenes ante nuestros ojos, que mueven recuerdos, que no solamente tienen que ver con lo político, sino también con lo personal, porque no solamente nos unía, a todo ese grupo fundador de la UNASUR relaciones institucionales y políticas, también afortunadamente, nos unían relaciones personales profundas. Porque además creo que también – por qué no decirlo – ese entendimiento, ese común mirar de las cosas fue lo que facilitó, lo que permitió el surgimiento inédito en la historia, de este cuerpo que se llama UNASUR y que era el afecto y el cariño también con que nos dispensábamos Hugo, Lula, Evo, Rafael y otros compañeros y compañeras, que luego se fueron incorporando, más tarde, al llegar a la presidencia. Y la verdad que cuando decíamos todo lo que pasó en esos seis meses, en esos seis meses intensos, que tuvo Néstor como presidente de UNASUR; cuando Alí recordaba aquella memorable Reunión de Mar del Plata, que no fue de UNASUR, pero que fue de las Américas, pero que estaba allí latente ese espíritu de la UNASUR, que afloró después más tarde y que explotó – literalmente – con ansias de libertad, con ansias de identidad con ansias de autonomía y de erradicar – como decía Ernesto – definitivamente la pesadilla neoliberal, de los años 90, que había arrastrado a nuestros pueblos a niveles de exclusión y de pobreza, que comenzamos a revertir, que todavía falta mucho porque somos un continente muy desigual, pero la verdad si uno ve aquella América del Sur, de 1999, cuando Hugo empezó su primera presidencia; luego en el año 2002, cuando Lula empezó su presidencia en Brasil, o en el año 2003, cuando Néstor lo hizo, en este bendito país y vemos todas las cosas que se lograron y – cómo señalaba recién Ernesto - cada uno de los conflictos que nos atravesaron y que pudimos resolver en paz. Y una definición muy importante, que tal vez debe ser tomada con mayor profundidad y densidad de cuándo interviene la UNASUR. La UNASUR no interviene cuando hay un conflicto de poderes, cuando hay un conflicto interno en un país. No, la UNASUR ha intervenido en cada oportunidad que se ha visto amenazada la soberanía del pueblo, la voluntad popular en cada nación. Ahí la UNASUR estuvo presente: cuando al compañero Evo Morales intentaron destituirlo y entonces nos reunimos prontamente, en la hermana República de Chile y firmamos la Declaración de la Moneda; intervenimos cuando Rafael Correa, presidente del Ecuador, quiso ser destituido por una rebelión policial, rebeliones que ya sabemos cómo son incentivadas; intervenimos también cuando dos países hermanos, como Venezuela y Colombia, tuvieron un conflicto que inició uno, y luego finalmente el presidente Santos, junto a Hugo, y con la intermediación paciente de Néstor. Creo que tenía más paciencia con ellos que conmigo, como uno de nosotros en algunas cosas, pero así era intenso y ahí se lanzaba, sin medir consecuencias, sin medir costos políticos. Nunca midió ningún costo político, ni quedar bien, nunca intentó quedar bien ante los poderes de turno, siempre intentaba – y lo lograba – quedar bien con los pueblos y con la historia, que era su compromiso. (APLAUSOS). Y hoy nuestros países de la América del Sur enfrentan nuevos desafíos, lo charlábamos hace pocos días cuando estuvo en otra visita Ernesto Samper, que me visitó en Olivos, y decíamos que hoy existen formas tal vez más sutiles de intervención foránea en nuestros países y en nuestras democracias, más sutiles y, por lo tanto, más sofisticadas, más imposibles de detectar en forma inmediata, pero que también atentan contra la soberanía de los pueblos. Por eso creo que en este mundo atravesado por conflictos étnicos, religiosos, muchas veces artificialmente armados o había resabios, como bien decía recién Ernesto, resabios aunque parezca mentira, de la Guerra Fría, nuestro país, nuestra región debe ser preservada como una región de paz y ayudar, tal cual lo manifesté en mi intervención en la última Cumbre de las Américas, ayudar a la hermana República de Colombia y a su Presidente, Juan Manuel Santos, para terminar con ese conflicto interno y entonces sí rescatarnos como una tierra de unidad total y absoluta tanto entre nuestros pueblos como también internamente en cada uno de nuestros territorios. Estoy segura, Ernesto, esto ya te lo digo como colombiano, no como presidente de la UNASUR, que lo vamos a lograr, porque todos estamos comprometidos en que cada uno de nuestros países sea territorio de paz, de encuentro para poder seguir creciendo y para honrar la memoria de los que partieron antes que nosotros pero que están más presentes que nunca. Cuando recién descubría el retrato de mi compañero, cuando recién descubría el retrato de Hugo, y nada y nada menos que en este mismo Salón. Este Salón no es un salón cualquiera, no solamente hay colgados cuadros de todos los latinoamericanos y sudamericanos ilustres. En este mismo lugar, se van a cumplir este año, cinco años también despedimos a mi compañero y las cosas de la vida, también estaba Hugo con nosotros, que me acompañó junto a mi familia, a mis hijos, sus hermanos allá al lejano Sur. Quién iba a imaginar que apenas dos años después iba a tener que viajar también a Caracas con mi hija, a despedir a ese compañero. Fueron pérdidas grandes, pero no solamente en términos personales que uno siempre está perdiendo cosas, es solamente en términos de Venezuela y de Argentina. Sinceramente como militante, ya no hablo como Presidenta, siento que fueron pérdidas importantes para la Nación y para nuestra historia. Es por eso que creo que, y para finalizar, el mejor compromiso que podemos tener con esos hombres que dieron su vida, que lucharon hasta el último momento, sabiendo que debían hacer cosas por su salud para resguardarse y cuidarse y no las hicieron, se negaron a descansar, se negaron a ir a una cama como cualquier otro a recuperarse, porque para ellos la vida era otra cosa. La vida era luchar, la vida era no bajar los brazos, que como los árboles, si era necesario, morir de pie pero no en una cama. Ese fue su compromiso, no fueron hombres de la comodidad, al contrario, vinieron a este mundo a incomodar, a incomodar a los poderosos, a incomodar a los poderes establecidos, a desafiar las reglas, esto no se puede porque pasa tal cosa, aquello tampoco porque tal otra. Vinieron a encender el fuego, no a apagarlo. Pero encender los buenos fuegos, los fuegos de la igualdad, los fuegos del pueblo, no los fuegos que incendiaron otros que incendiaron pueblos con sirenas y con represión. Los fuegos de ellos, fueron los buenos fuegos, los de dar más por el pueblo, los que para que la gente viva mejor. Esos son los fuegos que tenemos que mantener encendidos, con la militancia, con la gestión, con gobernar por el pueblo y para el pueblo. En nombre de esos fuegos, en nombre de esos recuerdos, es que venimos hoy a honrarlos aquí. Y junto a ellos, a todos los hombres y mujeres que nos acompañan acá eternamente en esta Casa de Gobierno que es el símbolo de Argentina. ¿Por qué es el símbolo de la Argentina? Porque aquí reside parte de la soberanía popular; la otra parte está en el extremo de esta avenida, allá en el Congreso, donde reside la otra parte del poder popular. En estos dos polos, Congreso y Casa de Gobierno, donde están los representantes del pueblo, que nadie se confunda ni nadie se equivoque, ese poder que se somete a elecciones cada dos años, que tiene el control del pueblo, es el único control que admite la Constitución, y que es en definitiva, el control de los hombres y mujeres que ejercen la soberanía también todos los días y al cual todos, todos aquellos que somos militantes de los partidos nacionales, populares y democráticos nos hemos sometido siempre, porque el orgullo más grande que tenemos, es poder mirar a los ojos de cualquier argentino, de los argentinos que nos quieren y de los que no nos quieren tanto y de los que no nos quieren nada, para decirles que, con nuestros errores y con nuestras equivocaciones, jamás hemos ocupado ni jamás ocuparemos, ningún lugar que no nos haya sido conferido por el voto sagrado del pueblo. Muchas gracias a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE HOMENAJE A NÉSTOR KIRCHNER, AL CUMPLIRSE EL QUINTO ANIVERSARIO DE SU ELECCIÓN COMO PRIMER SECRETARIO GENERAL DE UNASUR, DESDE EL PATIO DE LAS PALMERAS, CASA ROSADA. Hoy es un día muy especial para todos nosotros, pero que tiene que ser de inmensa alegría que tenemos siempre. Cuando recién descubría los cuadros…. Yo también te amo mucho, chiquita bonita. (APLAUSOS). La verdad que cuando recién descubría los cuadros de Néstor y de Hugo, yo pensaba las cosas que han pasado, compañeros y compañeras, desde el año 99, cuando le tocó asumir a Hugo Chávez como presidente de Venezuela, y desde el año 2003, acá a Néstor y la verdad que me siento muy emocionada y saben qué, me siento una mujer muy afortunada porque me tocó estar tal vez como en pocas oportunidades en la historia, junto a grandes hombres que transformaron la historia, que le pusieron una bisagra a la historia de la región y yo estaba ahí, estaba como una más, junto a ellos. Y luego me tocó tomar la posta y la bandera que ellos había dejando. Porque saben lo qué pasa, es muy difícil, son tantas las acechanzas, son tantos los palos en las ruedas, las dificultades, que a veces uno mirando para atrás y viendo las cosas que vivimos y que nos pasaron y que nos hicieron, porque en realidad no nos pasan cosas, nos hacen cosas, que es muy diferente. No, nos pasan cosas, pasar lo hace la lluvia, pasar lo hace un huracán, pasar puede hacerlo una inundación, pero cuando ocurren hechos, cuando hay corridas financieras, cuando hay ataques especulativos, cuando un juez desde Nueva York, intenta arrasar con la soberanía de un país y el futuro de nuestros hijos, cuando además con inmenso dolor – porque debo decirlo – veo que hay argentinos que no se dan cuenta y confunden el gobierno con la Patria, que son dos cosas diferentes. Podés estar contra el gobierno, tenés derecho a estar contra el gobierno porque somos una nación democrática y plural, a lo que nadie, ningún argentino tiene derecho es a estar contra la Patria, eso es lo que digo yo. (APLAUSOS). A eso no hay derecho, y entonces cuando atacados desde afuera pretende doblegar no a un gobierno, sino a un país, a una nación, a un pueblo y entonces en lugar de escuchar voces de acompañamiento con las diferencias naturales, se escuchan voces que dicen:”no hay que hacer lo que dicen ellos porque esto, porque el gobierno tiene la culpa o porque…”, dolor es lo que uno siente, primero, como argentina pero al mismo tiempo como gobernante, como presidenta siento que tengo el doble de responsabilidad para defender a este pueblo, para que no sea nunca más avasallado ni pisoteado como lo fue en el pasado, es una sensación. (APLAUSOS). Tal vez, sería mejor contar frente a esas agresiones con el apoyo de toda la oposición y que luego, en las elecciones, se dirimieran como corresponde en cualquier sociedad democrática, quién ocupa los lugares para representar al pueblo. Por eso les digo que cuando recién veía las imágenes de mis compañeros, de Hugo y recorría también – casi sin querer – las imágenes que cuelgan en el Salón de los Patriotas, las imagen de Hipólito Irigoyen, de Perón, de Eva Perón, del Cardenal Arnulfo Romero, allá en El Salvador; de Víctor Haya de la Torre, en el Perú yo decía cuánta soledad ha tenido este continente, cuántos años de soledad. Y no quiero, por favor, evocar a ningún escritor latinoamericano, pero se acabó la soledad porque hemos sustituido la soledad por la unidad y la fraternidad entre los pueblos. (APLAUSOS). Y lo hicimos a partir de la UNASUR, ese instrumento maravilloso que nos ha permitido superar momentos difíciles en la región y tenemos que seguir profundizando esa unidad dando el ejemplo. Yo decía que nos falta un cachito: nos falta lograr la paz definitiva en Colombia, en suelo colombiano para que toda la UNASUR, para que toda la América del Sur, sea el ejemplo a imitar en el mundo, en este mundo atravesado por conflictos étnicos, religiosos y de toda índole. Por eso yo quiero decirles fundamentalmente a las jóvenes generaciones, a las que tenemos que pasarles la posta más temprano que tarde, que lo peor que le puede pasar a un país, es no tener preparadas a las nuevas generaciones para los desafíos que vienen y que van a ser graves, profundos y múltiples. Se tienen que preparar políticamente para saber que todo no es voluntad, para saber que también tenemos que capacitarnos, saber que tienen que estar atentos, saber que tienen que ser solidarios con el otro, no alentar comportamientos de mezquindad. Yo les pido por favor y esto va para todos los hombres y mujeres, aunque ustedes los jóvenes no son mezquinos, yo no tengo que pedirles a ustedes, al contrario, ustedes son ejemplos de generosidad, reitero, yo quiero pedirles a todos los hombres y mujeres que conforman esta fuerza política y a todos los hombres y mujeres que conforman las distintas fuerzas políticas argentinas, democráticas que por favor dejen de lado los personalismos y las mezquindades. Necesitamos una Argentina unida para enfrentar un presente y un futuro difícil en un mundo complejo, que demanda nuevas capacidades, que demanda nuevas solidaridades, que demanda nuevas formas de participación. Por eso, hoy, que hace cinco años exactamente que él asumía como Secretario General de la UNASUR, y en tan pocos meses hizo tantas cosas, porque se lanzó, como siempre se lanzaba a hacer todo sin importarle su vida ni nada, yo quiero convocarles, no a que no se cuiden, yo quiero que se cuiden todos y que se cuiden mucho, porque los necesitamos vivos y sanos a todos. Y sanos no solo de cuerpo, ojo, que se puede estar sano de cuerpo y no tanto arriba, sanos de todos lados, por favor. Y, fundamentalmente, sanos en las ideas y en las convicciones, que tienen que ser la ideas y las convicciones de defensa irrestricta de los intereses del pueblo, de la Nación y de la patria siempre. La patria es el otro y la patria está primero que nada y que nadie. Muchas gracias, los quiero mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL PEDIÁTRICO "DR. AVELINO CASTELÁN", EN LA CIUDAD DE RESISTENCIA, PROVINCIA DEL CHACO Muy buenos días a todos y a todas, chaqueños y chaqueñas que hoy se han acercado aquí, para inaugurar esta importante obra del Primer Hospital Pediátrico de Resistencia que va a conformar la ciudad sanitaria junto al Ferrando y al futuro Hospital Odontológico.Recién Coqui, el Gobernador, recordaba que esta era mi décima visita a la provincia como Presidenta, yo debo decir que he venido otras veces más no como Presidenta, porque lo importante no es llegar como Presidenta a una provincia solamente, sino visitarla también cuando sos un militante y nada más que un militante, así que muchas gracias.Y hoy es un día de muchas emociones para los chaqueños y para todos los argentinos. La verdad que hace unos instantes inaugurábamos desde aquí, desde la provincia del Chaco, que además me decían que es la Capital Nacional de las Esculturas, la verdad que es una coincidencia, pero yo no creo en las coincidencias, siempre creo que hay algo que permite que se puedan ir uniendo los distintos puntos; recién inaugurábamos la Muestra Argentina en la 56° Exposición Bienal de Venecia de Arte, la más importante del mundo, desde aquí, desde el Chaco en nuestro propio pabellón Argentino, allí en Venecia, con la presencia del maestro Juan Carlos Distéfano.Y la verdad que cuando inaugurábamos recién la Bienal y estaba colocada una de sus esculturas y figuras más emblemáticas, la Urpila en Buenos Aires. La Urpila es una nena, una niña del país profundo, que va a Buenos Aires y termina arrastrando su carrito de cartonera. Estaba en la puerta de la muestra, es una de las esculturas que más me gusta de las que ha expuesto el maestro hoy en Venecia y representa este país que todavía nos duele en muchas partes, y por eso es necesario que este proyecto nacional, popular y democrático siga adelante profundizando el proceso de inclusión, para que las urpilas del interior no tengan que ir nunca más a Buenos Aires con un carrito a recoger basura, sino que puedan ir como tantos otros argentinos a visitar nuestro querido país.Después desde la Ciudad de Buenos Aires, el ministro del Interior y Transporte Florencio Randazzo, que nos anunciaba y nos mostraba cómo han arribado al país las nuevas formaciones, los nuevos vagones de lo que va a ser la línea General Roca, mi línea de ferrocarril, yo soy platense y es la que une toda la línea Sur con la Capital Federal, sale de La Plata y llega a Constitución. ¡Si habremos viajado Néstor y yo en eso vagones viejos que a partir de junio van a ser nuevos en la renovación ferrocarrilera más importante de los últimos 60 años! Hoy arribaron las primeras nuevas 52 formaciones. Ytambién lo que se olvidó de decir el Ministro pero yo no me olvido porque son 500 millones de dólares los que hay que pagar, que además de los 354 millones de dólares que significa la inversión del General Roca, hay 500 millones de dólares más, porque lo vamos a electrificar, una obra que fue anunciada hace decenas de años y que nunca nadie cumplió, y que como tantas otras cosas también vamos a cumplir. Pero desde junio ese ferrocarril va a ser nuevo, con vagones nuevos como ya lo es el Sarmiento, como lo es el Mitre, como es el San Martín y como lo va a ser próximamente el Belgrano Sur, una inversión de más de 1.200 millones de dólares para transportar pasajeros, trabajadores, obreros industriales, estudiantes, en modernos ferrocarriles; 1.100.000 personas viajan en el General Roca por día, pero tampoco queda el Chaco atrás, porque hace pocos días estuvo aquí el Ministro y acá tenemos -lo voy a leer porque no puedo acordarme de todo, lo siento- una reactivación ferroviaria en todo lo que es cargas en Chaco, tan importante para la provincia y para su estructura productiva, porque le va a dar competitividad.El transporte ferroviario da competitividad a la economía, porque ahorra un 72 por ciento con respecto al transporte por camión, y es importante porque eso beneficia a la economía, a los productores, a los industriales, a los comerciantes.La provincia hoy tiene 493 kilómetros de vías operativas y ya hemos renovado desde el gobierno nacional más de 200 kilómetros de vías férreas nuevas. En junio comenzamos la obra de 150 kilómetros del tramo Avia Terai - Macallé también.Vamos a llamar a licitación 250 kilómetros del tramo ente Las Breñas y Tostado en Santa Fe y 131 kilómetros en Taco Pozo y Los Pirpintos en Santiago del Estero, para conectar a todo el Gran Norte Argentino. Y que como hicimos hace unos días, ayer más precisamente, con el Belgrano Cargas, la otra gran inversión, más de 1.200 millones de dólares. Ayer el ministro de Economía y el ministro de Transporte, recibían en el Mercado Central de la provincia de Buenos Aires, ahí en el corazón de La Matanza, las primeras cargas de productores del interior que llegaban vía ferroviaria con un 72 por ciento menos de costo, beneficiando a productores, comerciantes y a ustedes, usuarios y consumidores.Y queremos que los trabajadores ferroviarios se hagan cargo también de esta inmensa inversión, que la cuiden y que, como me gritaba un compañero recién de ahí, que no voy a repetir lo que decía porque estamos en horario de protección al menor, pero les pedimos aquí desde el Chaco, se lo piden los chaqueños a todos los trabajadores ferroviarios, se lo piden los argentinos, estamos dándoles trenes nuevos, seguros, mejores, con buenos sueldos que también pagan los subsidios del Estado, por favor, transporten con seguridad y transporten todos los días al resto de los argentinos que se levantan para trabajar y para estudiar, por favor.También aquí en Chaco la provincia tiene tres servicios de trenes de pasajeros urbanos en Resistencia, Resistencia-Dos Amores con Santa Fe y Roque Sáenz Peña- Chorotí. Actualmente estos servicios se están prestando con duplas españolas del año 80 y una dupla Materfer de los años 90. Para renovarlos el gobierno nacional, escuchame bien, para renovarlos el gobierno nacional adquirió 10 trenes cero kilómetro, tres duplas y dos triplas, que se están fabricando en los talleres MATERFER Argentina, Córdoba. En junio, tomá la letra, en junio empiezan las primeras pruebas de estas líneas para todos los chaqueños, para Resistencia y para el interior.También acá en Chaco un nuevo cliente del Belgrano Cargas, despacho de carbón de Barranqueras al Puerto de Buenos Aires para exportación. Entre enero y marzo, entérense chaqueños y demás compatriotas argentinos, entre enero y marzo del 2015 hemos transportado mensualmente 1.500 toneladas de carbón, 4.500 toneladas de carbón chaqueño al puerto de Buenos Aires. ¿Quién lo hace? Un nuevo cliente del Belgrano Cargas, Chaco Export SRL, empresa que se creó hace 5 años en esta nueva Argentina reindustrializada, de valor agregado, que es mi gran sueño, que fue el sueño de él y queremos que se siga reindustrializando cada vez con mayor densidad e intensidad. Esta empresa que genera nuevos puestos de trabajo, 40 puestos de trabajo directos y más de 1.500 indirectos, producto de más de 300 hornos, porque la economía no es solamente las grandes fábricas, sino también son los pequeños emprendimientos. Esta empresa que transporta carbón, se alimenta de 300 pequeños hornos chaqueños y 80 grandes productores de la zona; pequeños y grandes a quienes les damos la oportunidad a través del transporte de ser más competitivos; el destino final, el 80 por ciento Italia, sí, carbón chaqueño a Italia. Créase o no decime si no estamos en una nueva Argentina.También en Puerto Tirol, con Claudia y el titular del ente que controla en materia gasífera, estamos haciendo la primera soldadura en tierra chaqueña del gasoducto del Noreste argentino. Hace poco lo hicimos en Formosa, ahora lo hacemos en Chaco y ya está en ejecución, tanto en Formosa como en Chaco, como en el Norte de Santa Fe esta inversión de 23.000 millones de pesos, que va a generar más de 25.000 puestos de trabajo, conectando con la red de gas a cientos y cientos de localidades de Formosa, Chaco, Santa Fe, Corrientes y Misiones. Ahí están soldando, ven, nosotros estamos hablando y los laburantes siguen soldando, me parece muy bien, trabajando para sus compatriotas. Pero ojo, que no sólo estamos con un gasoducto troncal, estamos también con gasoductos secundarios, y merced a una gestión de Coqui, debo reconocerlo, como jefe de Gabinete, logramos también los créditos internacionales para la conexión domiciliaria, porque teníamos que llegar a cada una de las casas. Lo gestionamos juntos, lo pidió él. Me decía siempre: vos no sabés, con esto vas a cambiar…, vos no sabés lo que es esta obra para nosotros los chaqueños, el gasoducto. Y la verdad que era un sueño de ustedes, era un sueño de Capitanich, era un sueño de Néstor, era un sueño de generaciones de argentinos. Recién cuando bajaba del helicóptero un hombre morocho, muy simpático, el Negro Ojeda me dicen…, yo no le voy a decir Negro, se imaginan que no voy a estar discriminando al bajar del helicóptero, y medio en broma lo cargaba a él diciendo “este es un gran discriminador de negros, no me va a dejar saludarla”. Cómo no va a dejar saludarme, le digo yo. Y me dijo algo que me golpeó. ¿Sabés qué me dijo? “Ahora los chaqueños también somos argentinos”. La verdad que me pegó el Negro, porque esa pequeña definición, “ahora los chaqueños también somos argentinos”, eso solamente lo puede entender alguien que viene, como yo, del país profundo. Cuando nos es difícil, cuando estamos a miles de kilómetros, tan alejados de los centros de decisión, de los centros donde se toman las grandes decisiones del poder económico, privado o público, financiero, etcétera, nos sentimos muchas veces olvidados porque no llegan las cosas, no nos llegan los bienes imprescindibles, o el gas, cuánto tiempo estuvo Santa Cruz, que le daba gas a todo el país, sin tener gas. Era la productora de gas, de ahí salían los gasoductos y sin embargo sus habitantes se calefaccionaban primero con carbón, después con kerosén y después de muchos años les llegó el gas. Y de ahí salía. Este es un país injusto, este es el país que el Negro Ojeda siente ahora como propio, porque lo han empezado a mirar también a él y a todos y a todos los que como él viven y comparten las angustias de las lejanías. Por eso este gasoducto es tan importante para cinco provincias argentinas, no me voy a cansar de repetirlo nunca, para que se les grabe a todos. Si, en pleno siglo XXI todavía hay cinco provincias que no están conectadas a la línea de gas: Formosa, Misiones, Corrientes, Chaco y todo el norte de la provincia de Santa Fe. Nosotros vamos a terminar esta obra, porque es una obra que estuvo en nuestro plan de infraestructura desde siempre, pero fundamentalmente estuvo en nuestro modelo de país. A un país se lo une con vías férreas, con Aerolíneas Argentinas, con gasoductos, con autovías, con poder acceder a los bienes fundamentales. Y hoy también aquí, a nuestras espaldas compatriotas, estamos inaugurando uno de los más modernos hospitales pediátricos del país con más de 16.000 metros cuadrados. Hecho por la provincia del Chaco que financió 180 millones de pesos y 40 millones de pesos el gobierno nacional en su equipamiento. Y no puedo dejar de mencionar, al momento de inaugurar este importante hospital pediátrico - sí, vamos con fuegos artificiales y cohetes- que la Argentina, una cosa que me llegó como mujer más que como Presidenta, y como madre, una información… ¿Quién te mandó, Máximo te mandó acá che? Me anda pidiendo que lo deje correr a Máximo. Máximo corre solo quedate tranquilo, no necesita que yo le dé el aura. Ni el que te dije, que lo mira desde algún lado, ni la que suscribe. (corte en la transmisión) Tu país hoy es en Latinoamérica el mejor país para ser madre, Argentina es el mejor país de Latinoamérica para ser madre, no sé si habrá salido publicado en algún diario, no sé si habrá ocupado algún lugar en los noticieros. La verdad, no sé si habrá aparecido en las noticias, pero tenemos el lugar número 36 en el mundo, entre 179 países, Argentina número 36 para ser madre y el mejor de toda Latinoamérica. ¿Este informe qué evalúa? ¿Por qué somos el mejor país para ser madre? Evalúa mortalidad materno infantil, cantidad de años de educación formal, cuántos años van nuestros hijos al colegio; ingreso per cápita, bolsillete, y participación de las mujeres en el gobierno. Esos cuatro parámetros, ¿por qué? Ojo, por qué las mujeres en el gobierno, porque quiere decir que tienen capacidad para poder llegar al gobierno, tener familia y nos valoriza como mujeres a las argentinas. Y también en este Día de la Salud, que no solamente lo es porque inauguramos un hospital sino que es el Día de la Salud porque podemos enorgullecernos de tener el gas, que va a mejorar la calidad de vida y la salud, porque hemos llevado agua potable, cloacas, acueductos y todo eso, y no hay plan de salud, argentinos y argentinas, sin agua potable y sin cloacas. Podés tener el mejor hospital, los mejores aparatos, pero los chicos se te enferman igual. Y un calendario de vacunación único en el mundo y además, saben qué, trabajo y buenos salarios para que los padres puedan atender a los hijos. Pero además también un importante anuncio: según un informe del Instituto Nacional del Cáncer, que ustedes saben que dicha institución fue creada también durante nuestra gestión como gobierno, desde el año 2009 la cantidad de niños fallecidos por cáncer disminuyó en la Argentina un 50 por ciento, ya que estamos hoy inaugurando un hospital pediátrico. Esto se debe fundamentalmente a un trabajo de detección, diagnóstico y tratamientos oportunos, a partir de la creación del Registro Nacional de Oncopediatría, que depende del Ministerio de Salud y también del Instituto Nacional de Lucha contra el Cáncer. Miren ustedes desde aquella Argentina, que le tocó gobernar a él, siempre dije que le tocó bailar, por lo menos en política, con la más fea y hoy podemos anunciar esto: el mejor lugar para ser madre, la disminución de la mortalidad infantil; la disminución de un 50 por ciento de chicos, de niñitos muertos por esa enfermedad terrible, que es el cáncer; la ausencia ya de espera para las operaciones de cardiopatías congénitas, que también anuncié el Programa Nacional, en el mensaje de mi primera presidencia, allá por diciembre de 2007 y hoy la inauguración de este nuevo hospital pediátrico, Doctor Avelino Castellán. Con los nombres soy un desastre, debo reconocerlo, Doctor Avelino Castellán, donde estuvimos con toda su familia, con sus hijos, con sus nietos y junto a sus bisnietos, le sacamos el paño a la placa, que vamos ahora a recorrer el hospital, una vez inaugurado. Un hospital que representa las tradiciones chaqueñas, lo veníamos charlando con el ministro de Salud de la Naciónen el avión, donde se abre la puerta de la habitación, donde está el niño, la niña o la persona que está allí con ellos y se puede tomar mate en la galería. Esas cosas ¿saben por qué las hacen? Porque los proyectos se hacen acá y entonces se saben cuáles son las costumbres, cuál es la identidad cultural.Eso me hace acordar cuando estaba en Santiago del Estero, en el programa de erradicación de ranchos como vivienda y yo preguntaba: ¿por qué le hacen el baño afuera, todavía, al lado de la galería? Y me respondían que porque era costumbre, porque así gusta y así sirve y hay que acostumbrarse. Y todos en la Argentina y en el mundo deberían acostumbrarse a respetar las costumbres de los pueblos, es algo saludable para la armonía social, para la identidad cultural y para comprender la diversidad, porque en los grandes centros culturales se habla mucho de la diversidad, la pluralidad cultural y demás, pero cuando ven a uno con una tez un poquito diferente, o un acentito que denota que no está cerca del centro urbano, se olvidan de todos los discursos de diversidad, pluralidad, multiculturalidad y todos los demás. Y bueno, la pluralidad y la diversidad se ejercen todos los días, en todos lados y en todas partes.Y vamos a inaugurar este maravilloso hospital y quiero contar algunas de las cosas, que luego pueden ver en mi red de Twitter y de mi Facebook, porque yo levanto todo ahí, pongo todo allí, pero que tiene consultorios externos, salas de emergencia y quiero ver las salas de atención pediátrica, el diagnóstico por imágenes, por tomografías computadas, salas de internación por riesgos, seis quirófanos, en fin, todas las más modernas instalaciones.Estaba diciendo las cifras, aquí el 60 por ciento de la población depende de la salud pública (el 57,8). Por eso la salud pública es importante, por allí en otros distritos con mayores ingresos per cápita, más cercanos al Río de La Plata, no importa tanto el hospital público porque todos tienen la ventaja de tener una prepaga o una obra social, pero en el país profundo es necesario la salud pública para poner el piso necesario de calidad que merece la gente para ser atendida y porque además el hospital público se convierte en el único efector de salud. Esa es la diferencia, hay que comprender a este país entero, desde Jujuy, desde La Quiaca, hasta Tierra del Fuego.Y para finalizar porque no quiero extenderme, quiero decirles que estoy aquí en Chaco no solamente para inaugurar la primera soldadura del primer gasoducto del NEA, que no estoy solamente para inaugurar este maravilloso hospital pediátrico, modelo en esto que va a ser una verdadera ciudad sanitaria dentro de la propia Resistencia, junto al “Ferrando” y al futuro Hospital Odontológico, no estoy solamente aquí para eso, no señor. Estoy en primer término para agradecerles a todos ustedes, chaqueños y chaqueñas, el apoyo que siempre le dieron a mi compañero, primero, y a mí, después, que nos apoyaron en los momentos difíciles, que no bajaron los brazos, que no renegaron de nosotros, sino que por el contrario, nos apoyaron y se enorgullecieron de pertenecer aquí, a este espacio político, a este modelo y proyecto de país. Quiero decirles que también vine a agradecerle a una persona, que en un momento difícil de mi vida personal, por mi salud, que dicho sea de paso, miren lo que son las cosas, otro chaqueño me operó de la cabeza, de Charata, gracias a él, gracias por Cristian. Un abrazo grande por él y un saludo a todo Charata. A este maravilloso médico, de Charata, chaqueño, que me operó en un momento difícil de mi vida, de mi salud y cuando salí, obviamente una persona que tiene una intervención de esta naturaleza no puede salir a correr una maratón todos los días, como es la maratón de ser Presidenta. Porque te puedo asegurar, y pongan bien abiertas las orejas, todos los que quieran ser presidentes, hay que correr la maratón todos los días en este país, en nuestro país. Esto no es para blandos, ni para tibios, ni para los que los corren con una tapa de diario. Si piensan eso, hermanos, abandonen la carrera porque no llegan si no, porque hay dos formas de llegar: con la gente al lado, con la gente acompañándote, o con que te acarician los del poder. Pero está visto que cuando te acarician los del poder no llegas tan bien, como cuando te llevas con el pueblo. Entonces, es importante tener bien claro estas cosas, y vengo a agradecer a un hombre, que en ese momento no dudó un solo instante cuando le pedí si quería ser Jefe de Gabinete, y que es Jorge Capitanich. No dudó un instante, él todos los días, como es muy persistente, todos los días iba a esa Sala de Periodistas de la Casa de Gobierno a explicar todo lo que estaba haciendo, todo lo que estaba pasando. Pero no era solamente hablar, porque después se quedaba trabajando, yo me iba y él seguía trabajando, como siempre lo hizo aquí en el Chaco. Y debo reconocer además, un reconocimiento que le quiero hacer, y seguramente Néstor también se lo haría acá si estuviera conmigo, cuando en el año 2007 no pagábamos ni dos centavos porque él fuera gobernador, tengo que decir la verdad, qué les voy a mentir. No vinimos al Chaco porque pensamos que Coqui no llegaba y él me decía ganamos Presidenta; no, no era Presidenta, era Presidente Néstor todavía. Y la verdad que Coqui nos dio la sorpresa, pero no nos dio la sorpresa únicamente porque óla gobernación, sino porque tuvo una gestión que transformó el Chaco junto al país. Hoy Chaco es otro, después de Jorge Capitanich.Y además en la última elección parlamentaria tuvo el record de votos. Y realmente quiero reconocerle otra cosa que es muy raro ver hoy en día, y esto alcanza a propios y extraños. Además de la lealtad, que es un gran valor, la humildad. Hoy después de haber sido dos veces gobernador del Chaco, después de haber recuperado el Chaco para nuestra fuerza política y haber hecho dos gestiones fantásticas, no tiene ningún problema y va a la intendencia de Resistencia. ¿Saben por qué? Porque para los verdaderos dirigentes políticos no hay cargos menores, hay responsabilidades superiores y eso es lo que tiene que primar en toda la dirigencia política. Sería un buen ejemplo, puertas afuera y puertas adentro, porque parece ser que de presidente y gobernador nadie baja de ningún lado, que vean el ejemplo, de este hombre que por su provincia, por su amado Chaco vuelve a un lugar de laburo, porque si hay un lugar de laburo es precisamente una intendencia. Y creo que esto merece un valor y un reconocimiento por parte de todos los demás. Y también a mis propios compañeros de la fuerza política, un baño de humildad por favor, y una mirada más atenta, porque es legítimo, y esto pasa en todas las fuerzas políticas, no solamente en la nuestra. A mí me gusta mucho hablar de los partidos políticos en democracia porque son la base, la sustentabilidad de la democracia. Es bueno y es legítimo que querer ser presidente, gobernador, los cargos que normalmente…, y uno puede llegar a creer también que es el más capacitado para esa función. Y por qué no, a lo mejor es el más capacitado para esa función. Pero por favor, que nunca olviden que además el resto de la sociedad también tiene que creer que es el más capacitado para esa función. Y entonces si todos nos diéramos ese baño de humildad y ubicación cuán más fáciles serian las cosas, no solamente para un partido político sino para una provincia y también para el país. ¿Porque saben una cosa? Cuando no funcionan bien los partidos políticos finalmente tampoco termina funcionando bien una intendencia, una provincia o un país.Por eso es necesario que todos tengamos esa mirada más amplia y colectiva, ese abandono de egos personalistas y si realmente creemos que esto es un proyecto colectivo, si realmente creemos que la patria es el otro, tengamos esa actitud y contribuyamos todos con seriedad y responsabilidad a fortalecer el proyecto nacional, popular y democrático que ha permitido en estos 12 años transformar la vida de los 40 millones de argentinos, de todos los argentinos, porque no hemos hechos distinción. Cuando se pone una vacuna no se le pregunta a quién votó; cuando se le asigna una Asignación Universal por Hijo y la tarjeta no se le pregunta a quién votó; cuando se le asigna la Asignación Universal por Embarazo no se le pregunta a quién votó; cuando se incluye en la jubilación no se le pregunta a quién votó; cuando se aumentan los haberes previsionales no se pregunta a quién votaron; a ningún sindicato le preguntamos cuándo votan cuando se firman 1.400 convenciones colectivas de trabajo; tampoco cuando hacemos el gas, el agua potable, las cloacas. ¿Saben por qué? Porque creemos en serio que la única manera de poder avanzar, de poder crecer, es hacerlo todos juntos, los 40 millones de argentinos. Muchas gracias Chaco, muchas gracias a todos y a todas, por el cariño, por el amor y por el acompañamiento. Gracias y hasta siempre Chaco.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO PARA LAS PROVINCIAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, EN LA CASA DE GOBIERNO Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Realmente un día muy importante hoy para todos los argentinos y también, por qué no decirlo en lo particular, y creo que en lo general, porque todo lo que hemos experimentado es muy conmovedor. Hoy estamos con muchas inauguraciones y con muchos anuncios. Yo primero quiero rescatar esta entrega que hemos hecho a más de 11.000 establecimientos, todos, las escuelas primarias para decirlo con mayor precisión; todas las escuelas primarias urbanas y rurales del país de ese laboratorio científico con una inversión que supera los 200 millones de pesos. Porque a nuestros chicos y a nuestras chicas para que, como siempre lo hemos impulsado desde que hemos creado el Ministerio de Ciencia y Tecnología, se interesen por las ciencias naturales, por las carreras duras, por las carreras de investigación científica, eso no se hace solamente con la lengua y en discursos; se hace con recursos y dándoles los elementos. Porque acá no estamos dándoles elementos solamente para que los chicos investiguen o estudien, estamos despertando inquietudes; estamos despertando la formación de nuevos horizontes. Porque nosotros, cuando éramos chicos pensábamos únicamente que podíamos ser abogados o contadores. Ahora no, ahora está todo este mundo que se ha abierto no solamente en la Argentina sino en el mundo, y para apoyar todo eso necesitamos que los chicos desde la escuela primaria tengan todos los elementos necesarios para ser incentivados en la investigación y en formación científica. Por eso esta importante inversión para todas las escuelas públicas primarias argentinas públicas del campo y de la ciudad, para que todas tengan un laboratorio completo como el que hoy estamos exhibiendo.Y junto con esto también, aquel momento de emoción también de la entrega de 30 vehículos especiales para nuestros chicos especiales, para nuestras escuelas especiales, son 116 escuelas especiales que además también han recibido sus netbooks. Yo la verdad que me emocioné mucho con los chicos y con muchas de las docentes, porque no solamente estaban agradeciendo este programa que lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Social que comanda Alicia Kirchner, y te agradezco Alicia que en el llavero de cada una de esas Trafic, vaya la imagen de Eva Perón, no pone la de la Ministra. No pone ni el nombre ni la foto de ella que es ministra ni la mía que soy Presidenta. Pone la foto que tiene que ir, la de Eva Perón para todos los argentinos. ¿Qué horrible Dios mío cuando….? Por eso quiero rescatar y agradecerle a Alicia. En realidad sería lo más normal, pero todos sabemos que muchas veces no es lo más normal y se estampan cosas que no deben ser realmente…bueno…en fin…ustedes me entienden para qué voy a seguir hablando. Pero la emoción también de las maestras, de esa maestra de Esteban Echeverría, de Matanza y también la presencia de una de las maestras que me impresionó. María José, levántate. ¿Dónde estás? ¿Saben quién es esa mujer? Esa mujer se llama María José Espejo. Tal vez muchos no recuerden, pero el padre de esta mujer fue Secretario General de la CGT durante el gobierno de Perón y fue quien quería llevar a Evita de Vicepresidenta de todos los argentinos. La verdad que debo confesar que cuando me dijo: soy la hija de Espejo. ¿De cuál Espejo? Del Secretario General de la CGT que le ofreció la Vicepresidencia a Evita en aquel memorable Cabildo Abierto del 22 de agosto sobre la avenida 9 de Julio. Sí soy la hija de él. Y la verdad que le entregué la camioneta de Desarrollo Social que Alicia con muy buen criterio hizo estampar en ese llavero la figura de Eva Perón, de la Eva Perón sonriente y feliz, que es la que tenemos ahí que es la Eva feliz de llegar a todos los chicos. Y la verdad que la hija de Espejo hoy está recibiendo esto en este gobierno me parece muy fuerte. Yo no creo en las casualidades ni en las coincidencias. Creo en las cosas que suceden y que en algún punto de la vida y del planeta siempre indefectiblemente siempre terminan juntándose. Y hoy estamos entregando 30 vehículos especiales para nuestros chicos, especiales que además cada uno de ellos me agradeció el tema de la netbook. No tienen que agradecerme nada chicos. La netbook es un derecho de ustedes que ustedes tienen como todos los chicos argentinos. La verdad que me emocioné mucho, no pensaba encontrarme con tantas sorpresas, con tanto cariño y con tanto afecto. A esa directora que me dijo primero fui maestra, después fui secretario, después vicedirectora, ahora soy directora, y recibimos las netbooks y recibimos 80.000 pesos para reparar el colegio y no sé cuántas cosas más me dijo, los libros, el Programa de Igualdad Educativa, todo lo que ha sido esta inversión en educación. ¡Ah, y acá me aclara también! Ella es de José C. Paz, bueno, es de San Miguel, me encanta que me corrija porque parece maestra o directora. No puede ser directora si no te corrige. Muy bien por la directora, para eso están para corregir los errores de los alumnos. Ella es de San Miguel y también me agradeció que sus hijos hoy puedan estudiar porque van a la Universidad de José C. Paz que también creamos nosotros, una de las universidades. La verdad que…impresionante, impresionante. También hoy en el Programa de Desendeudamiento que encaró el gobierno Nacional en el año 2010, desendeudamiento financiero, porque Néstor había encabezado otros grandes endeudamientos, más que desendeudamiento una cuestión de regularización monetaria, diría yo. Cuando él llegó había 11 monedas distribuidas entre todas las provincias aproximadamente. Él empezó devolviéndole a cada una de las provincias la identidad de que pertenecían a un país donde circulaba una sola moneda que era el Peso Argentino. Esa dignidad se las devolvió él y nosotros en el año 2010 comenzamos con el Plan de Desendeudamiento, eliminamos el índice CER, comenzamos a refinanciar a largo plazo con una tasa bajísima, y ustedes verán lo que me ha entregado Maurice Closs. Maurice Closs, gobernador de Misiones me entrega lo que era Misiones, stock de deuda total versus presupuesto ejecutado. En el año 2007 el presupuesto era de 3.215 pesos y recibían nada más que 3.572. Miren acá se ve clarito, mínima la diferencia entre lo que ejecutaban y que recibían de Nación en concepto de todo lo que es este desendeudamiento, desde coparticipación, desde todos los ingresos de los planes sociales, etcétera, etcétera. Y todo llegando así, miren, 2015. En 2015 está con un presupuesto, con una ejecución presupuestaria de 3.630; 3.630 es la deuda, perdón, y 33.000 millones de pesos el presupuesto de la provincia. Fíjense, 3.000 tenían de deuda y 3.500 de presupuesto. Hoy tienen 3.600 de deuda, prácticamente la misma deuda que en el año 2003 y 33.000 que le ingresa a la provincia de presupuesto. Díganme, a las provincias en definitiva, que han sabido administrar les pasó lo mismo que al país. Nos hemos desendeudado y al desendeudarnos podemos de esta manera poder trabajar y poder darles mayores bienes a nuestra comunidad.Y fíjense el stock de deuda total y presupuestos ejecutados. Antes se llevaba el 90 por ciento el presupuesto la deuda. Hoy apenas representa el 10,96 por ciento presupuesto de la provincia de Misiones. Y así podríamos recorrer también. También hoy en la provincia de Formosa. Yo quiero detenerme especialmente en lo que hemos inaugurado hoy en la provincia de Formosa: la Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica, se llama ENERC. Las ENERC fueron creadas cuando se creó el INCAA por ley 1.957 del año 57 y la verdad que estamos inaugurando la sede regional por primera vez en el país profundo, hoy en Formosa en un moderno edificio que se ha hecho conjuntamente con el Ministerio de Planificación Federal, la provincia, Cultura y el INCAA. Es maravilloso, no se pueden ver las imágenes pero las imágenes yo las tengo aquí y pueden entrar en Internet, en mi WEB y verlas porque son maravillosas. ¿Pero qué es lo que estamos haciendo con esto? Estamos fomentando como decía el gobernador Gildo Insfrán, la cultura. A través del cine, ¿cómo qué no?Ustedes habrán visto que el día sábado pasado 9 de Mayo, la Federación Rusa festejó el triunfo sobre el nazismo como un inmenso desfile militar. Ustedes saben que murieron durante la Segunda Guerra Mundial 27 millones de rusos, de la antigua Unión Soviética, de los cuales 9 millones eran del ejército soviético y el resto eran de poblaciones. En el cruce del río Dniéper que fue cuando toman la margen occidental del río y Kiev que hacía desde el año 41 hasta el 43 estuvieron los nazis, murieron en esa batalla más de 3 millones de personas. Díganme si ustedes alguna vez, vieron alguna película sobre la batalla del río Dniéper, fue la batalla más grande de la Segunda Guerra Mundial. Y les pregunto a todos: a qué todos vieron alguna película sobre el desembarco de Normandía donde estaban los aliados y murió gente sí, pero creo que murieron 200 y pico mil soldados contra 3 millones y pico que murieron en esa batalla. De estas cosas es la que hablaba recién el gobernador de Formosa, de lo que es la penetración cultural y la desinformación a través de los vectores de la cultura. Y la cinematografía y las imágenes hoy son uno de los vectores de la cultura más importante, y aquí tenemos el honor, sí, de ser el gobierno que más ha hecho por este lector, el cinematográfico y por la cultura en general de los últimos 50 años, claramente.Lo que ha sido el crecimiento de la matrícula, con la sede en el ETNET NEA 40 por ciento de aumento de aumento nacional de la matrícula y en las sedes regionales un 160 por ciento; 5 millones de pesos en equipamiento; 2 millones por inversión académica y 6 millones. Pero lo que es importante, 35 millones en total, hemos invertido en esta escuela de experimentación cinematográfica de estudio, porque no están experimentando, se llama así porque bueno, la cultura tiene otros modos de definirse diferentes a los que tenemos normalmente.Es la carrera de realizador visual, talleres de oficios secundarios y el crecimiento de la industria audiovisual, una de las industrias más poderosas del mundo y que más puestos de trabajo genera. Industria audiovisual como hemos desarrollado en los últimos 10 años. En los últimos 10 años, fueron estrenadas 1.143 películas de origen nacional. ¿Saben cuántas se habían estrenado en el año 2003? 48 películas argentinas únicamente y este último año, 2014, estrenamos 168 títulos argentinos, 350 por ciento más. En el año 2003, 3 millones y medio eligieron cine nacional; en el año 2014, 8 millones eligieron cine nacional, 230 por ciento más de crecimiento de argentinos que fueron a ver cine nacional. Una de cada cinco entradas, fueron para la industria nacional, para el cine nacional. Y además, hemos generado 100 mil puestos de trabajo en todo lo que es la industria audiovisual con BACUA, con INCAA y con todo el desarrollo de la cultura. La verdad tenemos 55 salas INCAA en todo el país, con más de 18 mil butacas; más de 90 festivales, cines móviles, concursos. En fin, todo lo que ha sido una inversión formidable en la cultura que nos ha permitido también, por primera vez y no me canso de repetirlo, el orgullo de que dos actores argentinos hayan conquistado el EMI con productos hechos en el Estado por la Televisión Pública y con inversión estatal. También, en la escuela de Morón, la Escuela de Hipoacúsicos, una vieja escuela que nunca había tenido sede propia y que hoy tiene su moderno edificio generado por el Estado Nacional pero con participación en el diseño, en la elaboración de toda la comunidad educativa de esos hipoacúsicos. Cuando Macarena hoy me hablaba y su directora también Anabel, nos hablaba de cómo habían participado los papás, los docentes, todo el mundo en cómo diseñar, cómo debían ser las aulas, cómo debían ser las cosas para que los chicos…Porque qué mejor que un padre de un hipoacúsico para saber qué es lo que realmente su hijo necesita para aprender más y mejor.Y realmente estamos muy, pero muy contentos con esa inauguración.También con la inauguración de otro hospital en la provincia de Salta, en Embarcación, ahí a orillas del Río Bermejo, en una población muy vulnerable, hoy…miren, en dos semanas, dos hospitales; la semana pasada, en Chaco, Resistencia y hoy en Embarcación, Salta, un hospital de más de 14 mil metros cuadrados, de mediana complejidad para atender a toda la zona vulnerable y donde también están los pueblos originarios para recibir atención médica.Estamos muy, pero muy contentos. Y realmente quiero también referirme a algunas cuestiones que tienen que ver –no me quiero olvidar de nada-, hoy también en materia de salud. Hoy en materia de salud, déjenme porque se me mezclan los papeles, estamos con el Plan Sumar, Juan Manzur. ¿Te acordás cuando largamos, Vicegobernador, ex ministro de Salud de este Gobierno, muy buen ministro de Salud, cuando lanzamos allá por el año 2012, el Plan Sumar, en el 2004, Néstor había lanzado el Plan Nacer, que era para los chiquitos de cero a cinco años atención completa, en el año 2012, lanzamos el Plan Sumar, que se llamaba al nacer, por qué, porque ahí empezamos, primero, en las aulas del cero al cinco para todos los nenes y nenas, luego fue seis a nueve adolescentes y diez a diecinueve mujeres de veinte a sesenta y cuatro, ya teníamos a todos cubiertos, salvo los hombres, hasta 19 años y ahora hoy, inauguramos y anunciamos la incorporación de los hombres de 20 a 64 años también al Plan Sumar con una importantísima inversión?El impacto de estas políticas, el Plan Sumar, gira per cápita a las provincias, montos por hombres y por mujeres, los vamos a reactualizar inclusive ahora en el segundo semestre, mirá como se ponen contentos todos los gobernadores, para poder seguir desarrollando este Plan que da una cobertura formidable a todos los niños y lo que ha impactado. Cuando nosotros llegamos en el año 2003, la tasa de mortalidad infantil era del 16,5 por mil y en el NEA, en las provincias del Norte, NEA y NOA, era del 21 por mil la tasa de mortalidad infantil. Hoy ha descendido drásticamente y en ese momento el 66 por ciento de los niños no tenía ni obra social ni ningún tipo de cobertura social. Este Plan Sumar, que hoy incorporamos para que no nos digan que somos feministas, incorporamos también a los hombres, con 6 líneas de cuidados y más de 50 prestaciones para todos los hombres de 20 a 64 años de edad que no cuenten con obra social o con cobertura médica.Esto, sumando a lo que son los programas de salud, a lo que son los programas de la AUH, el programa de Asignación por Embarazo, todas las políticas inclusivas del ministerio de Desarrollo Social, del ministerio de Trabajo, de la ANSES, contribuye a darnos una cobertura a todos los argentinos que tenemos que defenderla y cuidarla. Finalmente, para terminar, lo que siempre me preparan, porque, claro, cuando uno lee los diarios todas las mañanas, yo tengo un antídoto, sí, yo tengo antídoto, ya me lo hicieron, o sea, leo todos los diarios, vos te imaginás, parece que estás en el medio de Irak, en la guerra, estás como esperando que te llega algún misil de algún lado, y digo entonces qué hice, un antídoto. Bueno, algunas cosas buenas tienen que pasar, por favor, que alguien me señale y todos los días me mandan todo lo que son diarios junto con una pequeña cosita de buenas noticias para, bueno, para seguir andando. Yo sigo andando igual aunque no hubiera buenas noticias porque no me achico con nada, pero siempre es bueno, sobre todo para que la gente lo sepa. Y con esas buenas noticias, el ministerio me las preparó las que surgieron entre el 4 y el 11, calculo que debe haber muchísimas más, pequeñas cosas cotidianas, son algunas de las cosas nada más, las que nos parecieron por allí más interesantes, más relevantes. La construcción levanta, sí, la actividad de la construcción, afortunadamente, que es un indicador muy importante para la actividad económica, ha crecido y según la medición que lleva a cabo el sector privado, creció en abril 8,4 por ciento interanual contra abril del año pasado, ladrillos, cementos.Se recupera también, se recupera, se recupera la venta de motos. El patentamiento de motos tuvo un incremento del 17 por ciento en abril, pese, qué pasa, sí La Nación también a veces, publica algo lindo, chiquito, pero lo pone, ese es el problema, como titular eso sí, cosas horribles, pero bueno, no importa, esto es democracia. Se recupera la venta de motos y el patentamiento de motos tuvo un incremento del 17 por ciento en abril, pero a pesar de esta suba, hubo un acumulado del primer cuatrimestre, la demanda continúa mostrando la baja. Sí, todavía estamos en baja con respecto a los mejores porcentajes pero estamos saliendo. ¿Y saben qué? Estamos saliendo con mercado interno. Porque yo quiero decirles algo que tiene que ver con la economía y que tiene que ver con la recaudación. Por acá tengo la recaudación de este mes, por ahí lo veo atentamente, me está mirando el director de al AFIP, crecimos en la recaudación de abril del 21,5, pero lo que es más importante, todo lo externo: exportaciones e importaciones cayeron todas en rojo, todas en rojo. Las exportaciones no solamente por cantidad, sino también por precios, tenemos especialmente – acá me apunta el ministro de Economía – una reducción del 30 por ciento de los commodities en los precios internacionales, que tiene que ver con una puja que hay en el mundo con volver y retornar a los viejos términos de intercambio comercial, aquellos donde los países productores de materias primas no le daban nada y se llevaban todo los países altamente desarrollados. Esa es el puja que todavía tiene mucho que aportar a partir de la aparición de los gigantes asiáticos. Pero fíjense ustedes que tuvimos récord en una recaudación que es clave para medir la temperatura a la economía, que son los débitos y créditos, comúnmente conocidos como Impuestos al Cheque. Ahí tuvimos un récord con 7.666 millones, durante el mes de abril (un 35,1), récord de recaudación en algo que realmente marca a pleno la actividad económica. También suben las ganancias, Telecom subió las ganancias, pero también ofrecen mejores servicios ¿no? Junto con las ganancias le pedimos que inviertan más también con sus ganancias. No piensen tanto en retornar las ganancias a la casa matriz, sino que – por favor – pongan más plata acá en la Argentina, que la verdad ser una compañía telefónica, en la Argentina, es uno de los mejores negocios del mundo, porque la densidad - por habitante - de celulares y de teléfonos, no es comparable, ni siquiera, con los países desarrollados. Así que bueno, muy bien. También, plazos fijos, una batalla que dimos, una batalla importante, porque esto tiene que ver con el ahorro y la confianza de los argentinos. Hemos batido récord en aumento de depósito, de ahorristas, a plazo fijo, en pesos argentinos de los últimos 8 años, prácticamente mis dos gobiernos. 30 mil millones de pesos aumentaron los depósitos en plazos fijos de ahorristas argentinos y la verdad que estamos muy contentos. (Aplausos). Es una suba del 9 por ciento, respecto del mes de abril, del año 2014, y de casi 26 de los primeros cuatro meses de este año. Y otra cosa también muy importante, porque escucho tantas cosas por ahí, tantas cosas de tantas voces y de tantas personas que estaban tan calladas, en la época de los 90. Hablo de salarios, el índice de salarios, que en marzo avanzó 32,7 por ciento. El otro día, leía en la tapa de “El País”, creo que fue del domingo, si mal no recuerdo, se anunciaba una entrevista el ministro de Economía, al par de Axel Kicillof, un tal Guindos, en España. No, no es como Guindos, por suerte, bueno dejémoslo ahí porque estoy diciendo cosas que no son convenientes. Y Guindos – adentro, en la página 22, si mal no recuerdo – anunciaba que el aumento salarial iba a ser, del año 2015 al 2016 y 18, un 1,6 por ciento, en todo el período. ¿Escucharon? En todo el período, de vuelta repito, 2015 al 2018, un 1,6 por ciento de aumento. Viste Hugo Yasky, un 1,6 por ciento de aumento, la verdad que cuando uno escucha determinadas cosas y ve determinadas actitudes dice, pero en qué mundo viven. Los libros, se acuerdan que cuando anunciamos la segunda fase del Plan Ahora 12, habíamos decidido incluir a los libros y otros productos. La buena noticia, es que los libros es el producto más vendido en la segunda etapa del Plan Ahora 12. (Aplausos). Las empresas editoras, ustedes saben: edición e impresión es uno de los diez bloques que se tienen en cuenta cuando uno mide la capacidad instalada y la actividad industrial. Ustedes saben que el mayor comprador de libros, el mayor beneficiario de las empresas dedicadas a la edición es el Estado. Es el Estado el mayor comprador de libros, el mayor comprador de papel, el Estado Nacional, los estados provinciales, los estados municipales, pasa lo mismo con la industria y los laboratorios, donde a través del PAMI y a través del Ministerio de Salud, somos los principales sostenedores de estás industrias. Así que, por favor, precios cuidados, como siempre. El Plan de compra, Ahora 12, alcanzó – como siempre – los 15.800 millones de pesos de ventas; los supermercados chinos también ofrecerán descuentos con la SUBE. “Se consolida el repunte de las ventas, por quinto mes consecutivo”, lo dice La Nación, no lo digo yo, contra lo que todos auguraban que se iba todo al demonio, repuntan las ventas por quinto mes de manera consecutiva, pero no es magia son las políticas económicas públicas, que lanzamos con los distintos planes, que permitieron que hoy, el mundo se cae, y nosotros sostengamos la economía con recaudación interna, la que ustedes ponen, la que pone el Estado, a través de las políticas públicas, porque estamos sosteniendo la actividad económica con lo interno, porque el mundo se cae a pedazos y no parece que mejorará a la brevedad. Por eso, vamos seguir insistiendo en estás políticas. Nota de “Tiempo Argentino”, todo llega: “La empresa Piero, la empresa de colchones va a invertir 77 millones”. Acá también, una ley de la economía, ¿saben por qué la empresa Piero va a invertir 77 millones de pesos? Porque los colchones fueron una de las cosas que también incluimos en el Plan Ahora 12. Saben ¿por qué invierten ahora? Porque, primero, hay demanda y después, recién, viene la oferta. Y si no vayan a comprar algún mueble, y van a ver que en cualquier mueblería te dicen, casos excepcionales, recién te pueden entregar dentro de 30 ó 60 días, porque es el viejo tema, muy viejo de discusión en las escuelas económicas de si la oferta o la demanda. Bueno, Piero invierte 77 millones de pesos, pero nosotros – antes – largamos el Plan Ahora 12 para comprar colchones, en doce cuotas, sin intereses. Esto es un ejemplo práctico de porque hay que sostener la demanda agregada para que haya inversión y la economía funcione. (Aplausos). No había que dormirse, me apunta Aníbal, bueno no nos dormimos y si nos dormimos arriba de colchones. (Aplausos). Bueno, desarrollo de las tecnologías 4G, Telefónica invertirá 190 millones en dos años, nos parece muy bien; el BID otorga préstamos de 200 millones de dólares para educación, muy bien; después de 30 años volvió el Belgrano Cargas al Mercado Central, hermosísimo acto, que protagonizaron Axel, ministro de Economía y Florencio Randazzo, ministro de Transporte. Por primera vez, después de 30 años, nuestro viejo y renovado Tren Belgrano Cargas, gracias a una inversión de 1.200 millones de dólares, que hemos hecho, trajo productos desde el interior del país. Creo que vinieron desde Mendoza, de tu provincia -“Paco” Pérez – y de Río Negro, al Mercado Central. ¿Saben lo que significa esto de ahorro, en materia del sector logística de transporte y no hacerlo por tierra o por camiones? 72 por ciento, eso es competitividad pura en la economía. Hoy la logística es una de las claves en materia económica. Por eso también la inversión en materia de ferrocarriles. Mejoró, también, la cotización de la soja y repuntaron las ventas, en Rosario, a Dios gracias; sería bueno que liquiden, pero bueno, esa es un avisito parroquial. Esto es muy importante, porque hace pocos días leí, en algún diario que el gobierno no había cumplido con el anuncio del Programa para Pequeños Productores de Granos. Se acuerdan que habíamos lanzado la devolución de las retenciones para los pequeños productores granarios. Bueno, el gobierno ya canceló retenciones, por más de 300 millones de pesos. El programa, creado por el gobierno, hace casi dos meses, para devolver retenciones a los productores de soja, maíz, trigo y girasol, vamos a cancelar, este próximo 15 de mayo, en unos días más, 320 millones de pesos, un total de 2.500 presupuestados. El monto entregado ya está en poder del 29 por ciento de los estratos más mínimos del campo. Yo tengo una diferencia ahí, ahora te voy a explicar, entonces el monto entregado está en poder del 29 por ciento de los estratos más mínimos del campo logrando su objetivo: llegar al más pequeño. Hoy estaba leyendo el diario – por favor – ahora sí, “Tiempo Argentino” y ustedes se acuerdan que cuando se hizo este programa que se realizó en conjunto con la Federación Agraria Argentina recibimos críticas de muchos sectores y ellos, los dirigentes de dicha institución también recibieron críticas y se decía que no iban a cumplir, que eran mentiras. Bueno, no saben cómo se está cumpliendo y, hoy, cuando abro las páginas de “Tiempo Argentino” encuentro a dos beneficiarios muy importantes, muy especiales beneficiarios, más que importantes: Buzzi y el Dr. Mariano Grondona entre los beneficiarios de los subsidios. No, no, si tenés derechos tenés, te llames Grondona o no te llames Grondona, esto no es para nada… simplemente digo: paradoja, dos opositores a las políticas oficiales – titula el diario – y dice: “Buzzi y Grondona entre los beneficiarios de los subsidios del agro”. Sí, cobraron y está muy bien que cobre, no me extrañaba, en el caso de Buzzi, porque sé que es un pequeño productor, lo que si me extraña es que haya criticado tan duramente el Programa, cuando lo lanzamos, y luego lo cobre, quiere derecho a cobrarlo, no estoy criticando para nada, simplemente poniendo blanco sobre negro lo que dicen y lo que hacen. Y fundamentalmente lo que decimos y lo que hacemos nosotros, lo que decimos lo hacemos. Lo que sí me sorprendió fue la aparición del Dr. Mariano Grondona porque no lo suponía chacarero, lo suponía más con la Sociedad Rural o con la CRA, a lo mejor es un pequeño productor el hombre, bueno tiene derecho a cobrar, tiene derecho también a cobrar. (Aplausos). Cobró, no me quiero equivocar, cobró más que Buzzi, quien cobró 12 mil pesos y el Dr. Grondona cobró 21.615 pesos, por concepto de devolución de retenciones. Yo digo, y después hablan, porque a ver está todo bien y tenés derecho a ser opositor y a criticar porque eso es lo lindo de la democracia, pero me parece que bueno…. Ah, es cierto, acá me apunta el ministro, que todos los funcionarios renunciamos a los subsidios al gas, a la electricidad. Pero bueno, se puede renunciar y si no pregúntale a Evita si no se puede renunciar también. Pagan 213 millones de subsidios también a productores de granos y leche, sigue cayendo… bueno, de eso no voy a hablar, pero sí quiero hablar de los buitres, que están amenazando con no sé qué cosa de los Bonar Argentinos. No tengamos miedo, que nos metieron miedo siempre, de que si no hacíamos tal cosa nos iba a pasar tal otra; de que si no le pagábamos a los buitres no íbamos a poder salir a los mercados, no teníamos acceso, que esto y que lo otro. Nosotros queremos pagarles a todos, a los poquitos que nos restan arreglar, que es apenas un 7 como y pico por ciento, pero que queremos pagarles en condiciones justas, equitativas e igualitarias como lo hicimos también con los que confiaron en nosotros en el canje del 2005 y del 2010. Reitero, como Presidenta de todos los argentinos, queremos pagarles pero no a tasas usurarias que no estamos dispuestos a pagar porque tenemos mucha dignidad nacional. (Aplausos). Y debo decir también que en Bruselas, un legislador ha presentado…Bruselas, que es la capital de la Unión Europea, Bélgica también en un ejemplo de legislación anti-buitre. ¿Saben qué argentinos? Esta bandera la plantamos nosotros en el mundo, antes no se hablaba de esto en el mundo, antes se hablaba de los mercados financieros como si fueran cosas abstractas. Nosotros le pusimos nombre y apellido a lo que es la usura y el despojo internacional y a lo que lleva a los pueblos a vivir peor, a lo que lleva al endeudamiento, a lo que lleva a que ministros de determinados países le digan a sus trabajadores que solamente le van a aumentar sus salarios en un 1,6 por ciento, en tres años. Esto son los responsables de estas cosas que están pasando en el mundo y nosotros – argentinos – plantamos la bandera, les pusimos nombre y logramos el apoyo de muchísimos países del mundo para estar redactando, hoy, una Convención Internacional, en materia de Reestructuración de Deuda Soberana, en el seno de Naciones Unidas, sintámonos orgullosos porque esta no es la lucha de una Presidenta o de un gobierno, es la lucha de un pueblo y de un país, de los 40 millones de argentinos. (Aplausos). También en ciencia, hoy, estamos entregando laboratorios de ciencias a todas las escuelas públicas, primarias, del país. Y yo debo decir que tengo el orgullo de que el CONICET, nuestra nave insignia en materia de investigación científica haya sido distinguida, luego de la Universidad de San Pablo, en el segundo lugar de producción científica. Segundo lugar de producción científica de toda Latinoamérica, detrás de la Universidad de San Pablo. El CONICET, en este índice internacional, en el año 2009 ocupaba el puesto 150, ascendió 71 posiciones en los últimos cinco años y también ocupa el puesto 71 – y esto es muy importante, porque esto no es inversión, sino neuronas argentinas – en rango de talento científico; mientras que, en el año 2009, ocupaba el 115, subió 44 posiciones, en cinco años. Inversión en ciencia y tecnología y talento argentino, que nos posiciona en el mundo. También investigadores del INTA han descubierto una vacuna contra la mastitis bovina, que se produce por una bacteria y han descubierto la vacuna contra esa bacteria nos afecta un 10 por ciento de la producción lechera, no es menos. Ustedes saben que hoy somos uno de los países más importantes en materia de producción lechera, tenemos récord de 11.600 millones de litros de leche producidos, el año pasado, y para nosotros es muy importante esto que han hecho lo científicos del INTA. Exportaciones: vendemos alfalfa a China, sí para los que me decían para qué iba a China, bueno – entre otras cosas – porque no nos íbamos a comer toda la alfalfa nosotros y hoy también se la vendemos a la República Popular China que consume. Y también, hoy, el mayor destino de las carnes argentinas está en la República Popular China, esto significa concebir a nuestro país no como un lugar inmóvil en el mundo siempre mirando hacía el mismo lugar, sino – por el contrario – como un país que decide en base a sus intereses y a un marco geopolítico totalmente diferente, que nos lleva a realizar alianzas integrales y estratégicas, como las que hemos hecho. Y también el orgullo inmenso, de que la Revista Forbes, la revista norteamericana, ustedes saben que dicha publicación es la que posiciona a las empresas más importantes del mundo, haya apuntado que la empresa más importante de la República Argentina – que figura entre las 2.000 más importantes del mundo – es YPF Argentina, tu empresa de bandera, en materia de energía. (Aplausos). La verdad que hay también otra empresa, que figura entre las más grandes del mundo, pero como tiene sede en Luxemburgo, es Ternium y Tenaris, de Techint, no sé porqué tiene sede ahí, no, no es por los impuestos. Vos sabes, Echegaray, que estuve investigando porque deben cobrar poca plata en Luxemburgo. No, de acuerdo con la Tabla de Logde, la presión tributaria en Luxemburgo es superior a la presión tributaria en Argentina. ¿Por qué? Ah, no para ganancias empresarias, mira vos, bueno, vale la aclaración. Lo que es importante – argentinos, en definitiva – es que en el día de hoy con escuelas, con hospitales, con laboratorios, con escuelas para chicos especiales, con todo lo que venimos desarrollando en estos 12 años, fundamentalmente seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza, con mucha convicción fundamentalmente porque estamos en el camino correcto y yo creo que en este camino debemos seguir, porque los jóvenes – y no solamente los jóvenes que militan, sino todos los jóvenes: los que militan, los que no militan y estudian, los que – como una recién estudiante allí, en Formosa, estaba trabajando en la escuela cinematográfica, como los chicos hipoacusicos, como Macarena, que me decía: “Muchas gracias”, con ese lenguaje maravilloso de las manos, estamos en un país totalmente diferente al que alguna vez supimos ser. ¿Qué podemos ser mejores todavía? Pero claro siempre se puede ser mejor, pero para ser mejor hay que seguir haciendo las cosas que nos dieron resultados para llegar al lugar que llegamos, hoy. Y claro, si alguien tiene una receta mejor, que la explique, pero que lo haga en serio, que la explique con los números y que la podamos entender entre todos. (Aplausos). Hoy, junto a nuestros chicos especiales, junto a los salteños con un nuevo hospital, junto a los formoseños con una nueva escuela cinematográfica, junto a los de Morón, con la escuela para hipoacusicos, con los chicos especiales, junto a los docentes, con los enfermeros y las enfermeras que hoy también nos acompañan, con todos para seguir trabajando por una Argentina más inclusiva que proteja más, que ayude más, que coopere más, que sea más solidaria, y un mejor país para todos y todas. Muchas gracias y los quiero mucho de corazón, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO EN GENERAL ROCA, PROVINCIA DE RÍO NEGRO. Gracias, gracias Río Negro; gracias señor Intendente de General Roca, Martín Soria; gracias Miguel, compañero Senador; gobernador de la querida provincia de Río Negro: la verdad que estar aquí es como estar en casa, en la parte norte de la casa. Como ustedes saben los patagónicos consideramos a esta, nuestra tierra, una inmensa y generosa casa, que tanto le ha dado al país y que todavía falta que el país le retribuya mucho de lo que le hemos dado a los centros, a los grandes centros urbanos, la verdad. Y bueno voy a ser breve, porque me informan por ahí que está por empezar Racing y esto en mi casa puede llegar a ser fatal, así que voy a ser breve. Estamos acá, a mis espaldas, el cuarto edificio de la Universidad Nacional de Río Negro, que la inauguramos, hoy – señoras y señores, compatriotas – a mí me tocó votar, como legisladora, la Ley y promulgarla, nueve días después, de ser Presidenta para que fuera ley definitiva de la Nación. (APLAUSOS). Cuando empecé a gobernar este, nuestro querido país, solamente había pastos, donde hoy se encuentran modernas universidades y facultades, la de Odontología más austral de la República Argentina, para la cual traigo también hoy subsidios para nuevos consultorios odontológicos. (APLAUSOS). Y allí estamos inaugurando el cuarto edificio de esta universidad, en construcción, en Bariloche. Recorrí – junto a los alumnos – de más de 70 carreras universitarias, de esta universidad, que fue idea – y esto es reconocerlo y no es decir mentiras, sino decir la verdad – él que pulsó por la ley, él que hinchó por la ley, él que hizo que todos la votaran se llama Miguel Pichetto y está sentando acá conmigo. Porque, como buen provinciano del país, y me consta porque no había fin de semana que no volviera a su provincia, como éramos nosotros, cuando yo era Senadora. No pasaba fin de semana en que no estuviera en mi provincia, me iba los lunes y volvía los jueves, los viernes porque la tierra nos tira y sentimos siempre una inmensa deuda con nuestros compatriotas, aquí, en el Sur y la venimos a saldar, como también la saldamos, hoy, en San Carlos de Bariloche, junto al ministro de Turismo de la Nación, y al Intendenta de Bariloche, “Maru” Marini, que estamos inaugurando la Planta de Tratamiento de Residuos Sólidos, de Bariloche, una inversión de más de 80 millones de pesos, para que Bariloche – principal centro turístico de esta querida provincia de Río Negro – no esté más contaminada. Pero, además, escuchábamos recién a la trabajadora que, en el 2003, trabajaba al intemperie recolectando residuos, y gracias a la tarea y a la colaboración del ministerio de Desarrollo Social, hemos podido levantar, hoy, esta moderna planta de tratamiento, que va a sanear la ciudad… sí, vamos Alicia, también, que es muy trabajadora. (APLAUSOS). Sanear la ciudad y también la dignidad porque no es solamente una cuestión de medioambiente, que por ahí puede parecer algo muy sofisticado, es también la dignidad de los trabajan en la recolección y tratamiento de los residuos para que lo hagan en las condiciones que cualquier trabajador argentino merece, en cualquier trabajo, se las venimos también a brindar. (APLAUSOS) También, en San Carlos de Bariloche, inaugurando el Centro Tecnológico de Patagonia Norte, del CONICET. La verdad se me caían las lágrimas, recién, cuando escuchaba a estos jóvenes científicos expatriados. ¿Y saben por qué? Porque yo era Senadora – junto con Miguel – y cuando salía del Senado, a la noche, allá por el año 2000, 2001, 2002 pasaba por el Consulado de España, porque salía del Senado, venía por Callao y tomaba por la calle donde está el Consulado para ir a mi departamento, a mi casa y las colas de argentinos en el Consulado de España – y no me van a dejar mentir las crónicas periodísticas – daban varias vueltas a la manzana. Hasta había gente que trabajaba de colera para poder irse del país. Me acuerdo un cartel, que pusimos cuando Néstor fue candidato, en el camino al Aeropuerto de Ezeiza. “No te vayas – le decíamos – que viene Kirchner”. Muchos no nos creyeron, poquitos porque nos votó el 22 por ciento, pero valió la pena hacerlo, porque miren cómo volvieron estos jóvenes científicos, muchos de ellos hijos de las universidades nacionales públicas y gratuitas, de las 14 que además le hemos agregado para que no nos tengamos que ir de nuestros lugares para poder estudiar. Yo tuve la suerte de vivir en La Plata, una ciudad universitaria, pero Kirchner – como tantos otros – tuvo que emigrar de su Río Gallegos natal a La Plata para poder estudiar. Esto que estamos haciendo acá es darle la oportunidad a los rionegrinos para que estudien en su lugar, trabajen en su lugar y que vivan en su provincia, junto a su familia, quedándose aquí. (APLAUSOS) Ese instituto modernísimo, que hemos inaugurado, que además coordina toda la tarea de otros cuatro institutos, que dependen no sólo del CONICET, sino que uno de ellos depende de la Universidad de Río Negro; otro de la Universidad de San Juan Bosco y dos de la Universidad de Comahue, es la integración regional del CONICET. Somos el gobierno que más ha hecho, en materia de ciencia y tecnología en toda la historia, de la República Argentina. (APLAUSOS) Nos contaba recién, aquí no más en Río Negro, tenemos 400 investigadores; 300 becarios, entre los cuales recién nos hablaba emocionada esa madre, embarazada de mellizos, que nos agradecía no solamente porque, cuando ingresó al CONICET, todo era una lágrima: los sueldos, los lugares, sino que además agradece que tiene un país para esos dos hijos que están por venir. Porque no se trata solamente de ladrillos, se trata de proyectos, se trata de futuro, se trata de posibilidades de vida, que eso es lo que debe brindar la política y no otra cosa. (APLAUSOS). Claro que sí que tenemos Patria, sin Patria no se puede vivir. (APLAUSOS) También, ahí en Fernández Oro, el yacimiento más importante gasífero de esta querida provincia de Río Negro, que hoy produce 2 millones de metros cúbicos-día y que gracias a las inversiones que estamos haciendo, en esta YPF recuperada por nosotros para los argentinos, hoy, se invierte más de 600 millones de dólares en estos modernos equipos de exploración y perforación que permiten – como bien lo decía Galuccio – tornar compatible la actividad frutihortícola con la actividad petrolera. Y también transporte, nos decía recién el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, que hemos hecho un convenio con YPF para que 81 vagones y 2 locomotoras transporten, desde el Puerto de Buenos Aires hasta aquí, hasta Río Negro, hasta YPF, a Añelo, hasta Neuquén los materiales necesarios para la explotación. Y ustedes dirán, bueno ¿qué importancia tiene, si igual venían por camión? No, si vienen por tren te dan un 25 por ciento más de rebaja y te dan mayor competitividad en la economía y en la actividad petrolera, no es cualquier cosa. (APLAUSOS) Y también la reactivación del Belgrano Cargas y también la reactivación de lo que hacía mención y que estamos trabajando y construyendo aquí, por el ferrocarril tiene que volver a ser conectividad. Ya lo hicimos con Aerolíneas Argentinas, que hemos conectado a todo el país de punta a punta y ahora lo estamos haciendo con los trenes en forma rápida y eficiente. Y también la ayuda que le hemos dado a todo el sector frutihortícola. Yo quiero hablar porque a mí no me gusta esconderme; yo no me escondo de nada ni de nadie. Puedo mirarlos a la cara a todos los argentinos, a todos. ¿Y saben qué? Solo me siento en deuda con los que todavía no tienen trabajo; solo me siento en deuda con los que todavía no tienen un salario digno; solo me siento en deuda con aquellos que todavía no han recibido la salud y la educación. Pero puedo mirar al resto de los argentinos y decirles las cosas que hemos hecho desde esta Universidad hasta el propio sector económico al cual, gracias al trabajo de Miguel Pichetto, fue él, no, no, y esto no es electoral, fue este señor que está sentado a mi derecha el que consiguió el diferimiento por más de 700 millones de pesos de las contribuciones patronales, de los aportes personales de los trabajadores. Quiero explicar, no es cualquier lo que este señor consiguió, son 700 millones de pesos que le descuentan a los trabajadores bajo la forma de aportes personales pero que no los aportan ni ellos tampoco contribuyen y los diferimos en planes de pago por 3 años a tasas prácticamente cero y 90 también días de diferimiento y retenciones más 110 millones en materia de ayuda más tasa del Banco Provincia. Ojalá pudiéramos dar más, pero también hay un problema argentino que todos tenemos que es saber el mundo se ha caído, las exportaciones se han caído, el precio de los commodities se ha reducido en un 30 por ciento y ahí está el Estado, con el aporte de más de 1.000 millones de pesos para el sector aquí en Río Negro. Y vamos a seguir aportando todo lo necesario, pero tienen que saber y tenemos que saber todos, que el país es desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego; desde Neuquén hasta el mar y que una presidenta, cuando tiene que administrar recursos, tiene que pensar en todos. ¡Qué lindo sería, como hicieron tantos políticos, cuando vienen y prometen cosas! Cuando Néstor llegó al gobierno allá por el 2003, cuando me tocó ser Presidenta en el 2007, cuando me reeligieron en el 2011, no les prometí nada. Simplemente me dediqué a trabajar y a no traicionar a la Patria ni al pueblo, porque son las dos cosas más grandes que tiene que tener un dirigente político. Todo lo demás viene por añadidura. Quiero, para finalizar, podría hablar de lo que ha crecido la coparticipación de Río Negro desde el año 2003 a ahora, 11.589 por ciento. ¡Escucharon la cifra de lo que percibía? Y esto se repite, no solamente en Río Negro, a lo largo y a lo ancho del país. La coparticipación aquí en Río Negro, que es el esfuerzo tributario y que el esfuerzo tributario se hace porque hay actividad económica, porque si no hay actividad económica nadie recauda impuestos, nadie paga impuestos. Acá, Aníbal, creció la coparticipación desde el año 2003 a la fecha, 11.589 por ciento. Y esta Universidad que está a mis espaldas cuando se fundó, tenía un presupuesto de 2.800.000; el año pasado tuvo un presupuesto de 274 millones de pesos. Esta es la Argentina y tenemos que, cuando somos Gobierno, cuando alguien preside un país, tener en cuenta las asimetrías, tener en cuenta ese NEA y NOA, también postergado eternamente al cual tuvimos que ir llevando gas, agua corriente potable, viviendas, universidades también. Es muy difícil armonizar todo al mismo, por eso es que hay que hacer un gran esfuerzo. Y muchas veces no se puede todo al mismo tiempo y tenemos que priorizar y siempre las prioridades tienen que estar del lado de los más vulnerables, de los que menos tienen. Y esto también, muchas veces significa enfrentar intereses. Lo sé yo en carne propia, lo saben mis ministros. Hoy Florencio Randazzo, que para algunos que por ahí no les gusta la cadena nacional pero sino no se entera nadie de estas cosas en la República Argentina, no se entera nadie. Pero para los que nos les gusta…a mí tampoco me gustó la cadena nacional esta mañana. Esta mañana hubo una cadena nacional en la República Argentina, pero la diferencia de esta cadena nacional, que es una cadena nacional donde las cosas están, porque la Universidad está, donde está la planta de tratamiento de residuos sólidos en Bariloche, donde está el centro allí científico allí también en Bariloche, donde están las inversiones y el tren llegando desde Buenos Aires hasta Oro Negro, aquí en Río Negro, hoy por la mañana, entre las 5 de la mañana y las 7 y 20 hubo también una cadena nacional, una cadena nacional de la mentira y la difamación. En la tapa de Clarín habían puesto que nuestro ministro de Economía cobraba una cifra de no sé cuántos cientos de miles de pesos, 400 mil pesos, desde las 5 de la mañana hasta las 7 y 20, que el doctor Axel Kicillof salió a desmentir esa infamia, hubo cadena nacional en todas las radios y canales de televisión mintiendo, mintiendo y mintiendo. Eso sí que es una verdadera cadena nacional. ¿Y qué es lo que pretenden? Porque no son ingenuos. Sé muy bien lo que pretendían: envenenar a la gente, llenarla de odio. Porque claro, estamos los trabajadores y las empresas están discutiendo paritarias y, entonces, aparecía el Ministro, bueno, el Ministro podría cobrar sueldo como director de YPF, sería absolutamente legal, pero por una cuestión de ética, no lo cobra, nunca cobró, cero pesos. Y lo sabían. Lo sabían porque bastaba con llamar a YPF o bastaba con leer la declaración jurada. Sí, todos mis ministros y la que habla, tenemos declaración jurada que todo el mundo puede ver, auscultar, investigar y hacer lo que mejor le plazca. No puedo decir lo mismo de otros dirigentes de mi país. ¿Y por qué lo atacan al ministro de Economía? Porque no lo pueden comprar. Por eso lo atacan al ministro de Economía. Si fuera un ministro de Economía comprable, no recibiría ningún ataque. Todos lo saben. Los que nos auguraban allá por el 2013 que el equipo, y acá quiero también hacerle un nuevo reconocimiento a mi exjefe de Gabinete, a “Coqui” Capitanich, que me ayudó y me bancó en mis peores momentos junto a Axel, al que también atacaron, atacaron y atacaron, en un verdadero intento de demolición, con mentiras y con infamias. ¿Saben por qué me indigna? Porque uno está dispuesto a soportar todas las críticas y tiene que hacerlo, porque puede haber una disconformidad con las políticas, puede haber una visión, una comprensión diferente de qué políticas se deben llevar a cabo. Pero cuando se miente tan a mansalva, cuando se difama tan a propósito para que la gente se enoje y se envenene, parece que fuera… ¿qué cosa? ¿Que tienen miedo decís vos? Dicen otras cosas, pero yo no lo puedo decir porque soy la Presidenta y quedaría muy feo. Pero bueno, vamos a tener que resignarnos a estas cadenas nacionales cotidianas y diarias de horas y horas y horas mintiendo. Y nosotros, por ahí, dos veces a la semana, en un cachito, mostrar todas las cosas. Porque, ¿saben qué? A nosotros no nos gusta envenenar a la gente; a nosotros nos gusta que la gente de mi país esté feliz. Yo quiero vivir en un país de gente feliz, quiero vivir en un país de gente que no esté enojada con el otro, quiero vivir en un país de gente solidaria, nos lo merecemos por todo el esfuerzo y por todo lo que hemos pasado. Faltan muchas cosas, seguramente y siempre van a faltar, pero quiero decirles algo: esta Presidenta tiene un compromiso muy grande con su Patria, lo tiene porque tal vez entre una de las cosas que más ha querido en su vida, porque lo tiene porque amo profundamente a mi país, porque, como decía esa becaria, esa investigadora, esa doctora del CONICET, que fue el elogio más hermoso que me han hecho en estos días, no me agradecía como Presidenta solamente lo del CONICET o lo de los salarios, me agradecía a mi generación, a una generación que por ser joven también fue muy castigada como son castigados ustedes, mis jóvenes, a los que yo llamo mis queridos jóvenes, son castigados por querer un país diferente, por atreverse con los poderosos, por desafiar a los que siempre les pisaron la cabeza. Y yo le agradezco ese agradecimiento generacional que lo recibo en nombre de toda mi generación, de los que están y de los que no están. Pero yo también quiero agradecerles a todos mis compatriotas, el honor más maravilloso que le han conferido a esta mujer de ser dos veces Presidenta de este maravilloso país que es la República Argentina. Muchísimas gracias, rionegrinas y rionegrinas, los quiero mucho a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SITIO DE LA MEMORIA EN LA EX ESMA Muy buenos días. Sí, la lluvia también es buena. Muy buenos días a todos y a todas, y a todos los compatriotas.No puedo en un día como hoy olvidar algunos momentos de estos últimos 12 años. Uno la primera vez, como mencionaba la compañera sobreviviente, cuando siendo senadora y él presidente, vinimos aquí con un grupo grande de gente; seríamos más de 100 personas, 150 personas, muchos sobrevivientes, a conocer por primera vez esto.Confieso que en aquella oportunidad, la sorpresa, el reconocimiento, la cantidad de gente, todos hablaban, todos contaban sus experiencias, me hizo como entrar flotando y salir flotando, no llegué a adquirir la verdadera dimensión. Pero luego hubo una segunda llegada que fue un día de mucho calor, un 24 de marzo del 2004, de un sol radiante, intenso de calor, donde él venía como Presidente de los argentinos pero fundamentalmente como miembro y parte de una generación diezmada, tal cual lo había anunciado el 25 de Mayo en que le tocó asumir como Presidente 30 años después, estar en esa misma plaza recuperando la democracia.Este 24 de marzo del 2004 él vino a recuperar no solamente un edificio, no solamente un ex centro clandestino de detención, vino a recuperar la memoria y la historia de los argentinos.Yo recuerdo que los días previos, no sé si alguna vez lo conté pero en todo caso lo repetiré, aunque estoy un poco grande me acuerdo mucho todavía, le dije: “Néstor, por qué no escribís lo que vas a decir, porque va a ser un día de emociones muy fuertes, va a ser un día fuerte y vos”…bueno, ustedes saben cómo era él, con lo que pensaba cuando tenía emociones. Dijo: “No, no, vos dejame que va a andar todo bien”. “Mirá, dale, escribilo”, le decía yo. Y no, por supuesto no lo escribió.Ese día Néstor Kirchner, al que muchos o algunos pocos lo acusaban de frío y cerebral, fue la única vez, creo, que no lo escuché hablar solamente con sus neuronas, habló con el corazón y con las tripas en nombre de tantos miles y miles que ya no podrán hacerlo nunca más. Y también, como Presidente de los argentinos, pidiendo perdón en nombre del Estado Nacional.Yo estaba ese día junto a él. Y el otro día, hace un tiempo -no sé si estará entre nosotros, otro hijo nacido como Juan- ese día lo conocí a Juan, nunca lo había visto, ese día también habló Juan y hace poco tiempo Rahuel, otro nieto recuperado, me alcanzó una foto color sepia que tengo sobre el escritorio en la Casa Rosada; él también ese día estaba entre la multitud. Pero lo increíble es que él no sabía que era hijo de detenidos desaparecidos, y mucho menos aún imaginaba que había nacido precisamente en el lugar. Tengo la foto donde estamos con Juan, ¿dónde está Rahuel? Mi amor, gracias por estar acá, gracias por esa foto maravillosa color sepia. Es un investigador del CONICET pero también le gusta sacar fotos, y me dijo que en ese momento estaba en la época de los sepia, se sacaban fotos color sepia. La tengo sobre mi escritorio y estamos en esa foto sepia como en el tiempo, en la memoria, Néstor, Juan, los otros dos compañeros de Hijos que hablaron y Solita Silveyra que había recitado un maravilloso poema. Charlamos con él, con su mujer y su hijo, y me decía que él había estado ahí. Le pregunté por qué había ido, dijo porque siempre se había sentido cerca de todo lo que eran los derechos humanos, en su casa se leía Página 12 y entonces sintió que tenía la necesidad de estar aquí. Le pregunté: ¿entraste al predio? No, nunca había imaginado lo que ocurrió mucho tiempo después, que también él era hijo de desaparecidos y había nacido aquí. Yo les hablaba de aquella primera vez cuando vine, y de la segunda que entré por la tarde, ese 24 de marzo del 2004. Vine muy tarde, ya atardecía, 6 ó 7 de la tarde, no quedaba nada; entré con mi hijo y un pequeño grupo de personas que nos acompañaban, no seriamos más de seis o siete, la recorrimos, y entonces ahí sí, en ese silencio, en esa soledad infinita, sentí como que algo pasaba adentro de uno y que había una energía y una fuerza ahí adentro impresionante y que esta historia no podía ser una historia ocultada, no podía ser simplemente un edificio, teníamos que hacer, poniéndonos todos de acuerdo, este lugar al que no denominamos museo, en el museo se guardan las piezas del pasado, en los sitios de la memoria se guarda la memoria, la justicia y la verdad. Y lo hicimos respetando, sin intervenir casi el lugar, y hoy estamos aquí, cumpliendo con ese mandato histórico por convicción, por comprensión, por todo lo que nos pasó. ¿Pero saben por qué? Porque hay mucha vida, porque la memoria no es pasado, para tener memoria hay que estar vivo en el presente, y para tener vida en el futuro hay que saber lo que nos pasó para que nunca más nos vuelva a pasar esto a los argentinos. Quiero agradecerte, Juan, lo que sentiste en cuanto a protección, pero quiero decirles a los 40 millones de compatriotas que ya no tenemos que esperar que nos proteja un presidente o una presidenta, tenemos ante la humanidad la inmensa responsabilidad de saber que en este país los 40 millones tienen que garantizar el respeto de los derechos humanos, la memoria, la verdad y la justicia, no pueden quedar en manos de un presidente ni de un parlamento ni de un poder judicial, es el pueblo el que se tiene que empoderar de su propia historia, es el pueblo el que se tiene que hacer cargo de las cosas que nos pasaron, de las tragedias y de las victorias, porque hoy aquí hay una victoria de la vida sobre la muerte, de la memoria sobre el olvido, de la patria sobre la antipatria. Hoy aquí finalmente ellos, inmortalizados jóvenes, están hoy más vivos y presentes que nunca en todos ustedes y en la historia. Gracias compatriotas, muchas gracias, y ahora la voy a recorrer, no me atreví a hacerlo antes porque estaba segura que si no me iba a pasar lo mismo, que no iba a poder hablar. Esta es una inauguración muy particular, es al revés de todas, en todos lados se inaugura, se recorre y después se hace el acto, yo sabía que si la recorría después no iba a poder hablar. Así que muchas gracias por acompañarnos. Y a todos los jóvenes, a los grandes y a los pequeños, como mi nieto que hoy me acompaña, que no entiende pero aplaude y por ahí abre los deditos en ve, es para ellos que le estamos haciendo este país y también para la humanidad. Somos un ejemplo en el mundo en materia de derechos humanos, defendamos argentinos ese papel, ese rol que es patrimonio de la Argentina, no de un gobierno. Gracias a todos y a todas y como siempre sale el sol, después de la lluvia siempre sale el sol. No se confundan ni lo olviden nunca, podrá aparecer la tormenta más fuerte, el cielo más negro, pero el sol definitivamente siempre sale. Gracias a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO CULTURAL “NÉSTOR KIRCHNER”, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas y especialmente a los hombres y mujeres de la cultura, que hoy nos acompañan, esta es su casa, este es su lugar, a partir de hoy, que estamos poniendo en funcionamiento el centro cultural más importante de Latinoamérica. (APLAUSOS) El corto, que recién se exhibió, me exime de mayores comentarios, en cuanto a la increíble obra, porque no solamente en sí misma es una obra de arte, donde hoy estamos, de creación, de talento humano. Para que tengan una idea, en estos momentos, estamos sentados sobre “La Ballena Azul”, pero estamos sentados, además, sobre el techo de la Sala Filarmónica más importante también de Latinoamérica, para casi 2.000 espectadores. (APLAUSOS) Esa maravillosa lámpara también, de más de 2.300 metros cuadrados y que toma diferentes colores, no es solamente una lámpara, va a albergar también espacios y museos modernos de artes decorativos y lo que nos rodea, porque estamos en el corazón industrial del viejo Palacio de Correos. Con Néstor, el 25 de mayo, el 24 de mayo – para ser más exactos – del Bicentenario inaugurábamos lo que era la parte noble del edificio, o sea la estructura antigua que había sido absolutamente restaurada y refaccionada. Hoy estamos en los más de 50 mil metros cuadrados, construidos en lo que se denomina el corazón industrial del Correo, y que ya no da sobre la Plaza y frente a la Casa de Gobierno, sino que se ingresaba por la Calle Corrientes. Y esto que los arquitectos me mandaron, hoy, y que es la estructura sobre la que se montó, y que son los nueve pisos y que ellos denominan “La Jaula”, yo quiero cambiarle el nombre. “La Jaula” no me gusta, la jaula significa la negación de la libertad. Yo creo que cada uno de esos pequeños cuadraditos, en los cuales se asoman todos los trabajadores, que construyeron este edificio… los compañeros de la construcción ahí están, se escuchan. Y quiero cambiarle el nombre a “La Jaula”, quiero que no se llame más así – arquitecto - quiero que se llame “La Colmena”, porque es el aspecto que tiene: una colmena, son las pequeñas ventanitas de una colmena llena de abejas, que construyen colectivamente un proyecto no solamente de Centro Cultural, sino también un proyecto de país, eso es trabajo, la cultura es trabajo, no es divertimento únicamente, ni esparcimiento, es trabajo. (APLAUSOS) Y también decirles que es un viejo sueño, para él, para Néstor, el Correo no era solamente una obra cultural, formaba parte de su infancia. Su padre, trabajador del Correo, empezó como cartero y terminó siendo el Tesorero del Correo, de Santa Cruz, allá en Río Gallegos y lo traía de muy chico. Me acuerdo que, cuando ingresamos aquel día, nos contaba cómo su padre lo traía, cada vez que viajaba a Buenos Aires, aquí. Y este maravilloso edificio, que tardó más de 30 años en construirse, porque había sido comenzado a construir en 1889, pero las crisis económicas y los diversos problemas lo impidieron y recién se terminó, en 1928, si mal no recuerdo. Fíjense cómo también la infraestructura está guiada y unida al proceso económico y a los vaivenes de los procesos económicos, como la propia cultura. En un magnífico trabajo, que me entregó la ministra de Cultura, y que hoy subí a la red, se explica cómo el auge de la cultura tiene que ver también con el auge económico. No hay cultura, porque cuando la Argentina explotó la única cultura que existía era la del trueque y la de sobrevivir. Hoy tenemos una cultura de crecimiento, de generación de contenidos audiovisual nacional. (APLAUSOS). Sin ir más lejos, antes de llegar aquí me llegó la noticia, que en la muestra de Cannes, la película argentina: “La Patota” ha sido premiada como la gran película de la Semana de la Crítica, del Festival de Cannes. Este filme está dirigido por el joven director, Santiago Mitre, y protagonizado por Dolores Fonzi. Felicitaciones al director, a los artistas, a los técnicos y también al INCAA, que ha permitido la realización de noveles directores, la realización de actrices, de actores, el crecimiento de los contenidos audiovisuales de una manera exponencial. (APLAUSOS) Y yo les decía que la verdad que es un día de muchas emociones, porque esto es imponente, es imponente el lugar, pero es imponente la historia. Les decía que se tardaron más de 30 años en construir el edificio y nosotros hemos refuncionalizado el edificio, que es mucho más difícil que construir algo de cero, en seis años en tiempo récord de una obra de arquitectura, que no tengan lugar a dudas va a estar como un ícono, un emblema y que nos iguala con los grandes centros culturales de todo el mundo. (APLAUSOS) Esta inversión en materia cultural, no quiero olvidarme de nada, quiero mencionar – por ejemplo – entre otras cosas, que entre el 2003 y el 2015 hemos invertido, solamente desde el área de infraestructura, sin contar la inversión de INCAA y de otras áreas del ministerio de Cultura, más de 24.000 millones de pesos en cultura, nunca en la Argentina… (APLAUSOS) Desde este Centro Cultural “Kirchner” – que el aviso decía que tiene 100.000 metros cuadrados – y yo no puedo con mi genio y lo voy a corregir: tiene más de 115.000, tiene 116.840 metros cuadrados para todos los argentinos, de auditorios, de salas de concierto, de museos. También el Programa de Igualdad Cultural, que ha concitado más de 760 shows y espectáculos de la cultura, con más de 14.000 músicos y artistas, que han trabajado en estos años, con más 100.000 trabajadores, técnicos, iluminadores, los cableros o tira cables. También los contenidos digitales, más de 28 centros de producción audiovisual, 470 series y documentales, con más de 5.000 artistas, habiendo logrados dos importantes premios, los primeros dos Emmy, que Cristina Banegas y Darío Grandinetti lograron para todos los argentinos. (APLAUSOS) El Programa “Enamorar”, que reúne a más de 100 organizaciones no gubernamentales; la inclusión digital, con más de 213 núcleos de acceso al conocimiento y 127 puntos digitales; incluso digital en todo el país, a lo largo y a lo ancho, televisión digital, que democratiza – junto a la Ley de Servicios Audiovisuales – cuando nos la dejen aplicar. Si pudimos hacer todas estas cosas - con tantas cautelares - imagínense las que vamos a hacer cuando la Ley pueda funcionar a pleno para los 40 millones de argentinos y para democratizar definitivamente la información y la comunicación. (APLAUSOS) Televisión Digital: 84 estaciones de televisión digital;12.00 escuelas rurales; 1.500.000 decodificadores; fibra óptica en el Programa “Argentina Conectada”, más de 35.000 kilómetros de fibra óptica, tendidos desde La Quiaca hasta la Patagonia, dándole al país la posibilidad de tener igualdad. Esto no lo puede hacer la inversión privada, sino lo hace el Estado no lo hace nadie, como este gran Centro Cultural. (APLAUSOS) Ciento por ciento de cobertura de todo el país con fibra digital, con desarrollo satelital, porque también, poner un satélite geoestacional comunicaciones por primera vez y comunicar a todo el país, es también soberanía en materia de comunicación. Inversión que hemos hecho, cines y teatros, 54 obras de infraestructura para la puesta en valor de teatros desde Altos Hornos de Zapla, en Jujuy, hasta el cine teatro Español, en Chubut, allá en la Patagonia Sur. Los indicadores culturales, que están íntimamente vinculados a la economía, porque esto es bueno saberlo. La economía tiene que estar unida también a la promoción de estos acontecimientos. No necesariamente cuando se crece económicamente, se crece culturalmente. Se puede crecer económicamente y, sin embargo, no prestar la atención a la cultura y no tener el efecto redistributivo que tiene el acceso a los bienes culturales, como este que, además de ser un modelo de crecimiento económico, es un modelo de inclusión social y, por lo tanto, un modelo de desarrollo, la cultura ha seguido el crecimiento económico y se ha manifestado en el crecimiento geométrico de la producción de contenidos audiovisuales nacionales, de películas nacionales, de espectadores que prefieren el teatro. El otro día leía las palabras de un importante productor teatral argentino, emblemático que decía como nunca están llenas todas las salas de teatro en Buenos Aires, pero no solamente ya para los que viven en la ciudad de Buenos Aires, sino también para los hombres y mujeres que vienen del interior o cuando también el teatro y la cultura, porque encuentra espacios que hemos construido en el interior profundo del país, pueden ir allí, más de cien casas del Bicentenario distribuidas a lo largo y a lo ancho del país. También, el patrimonio religioso. Sí, también nos hemos ocupado de reconstruir lo que significa el patrimonio religioso de los argentinos. Hay más de 58 obras para la recuperación del patrimonio histórico ecuménico, desde la Sinagoga Brener, el Moisés Ville, en Santa Fe, hasta la Parroquia Inmaculado Corazón de María, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Muchísimas iglesias. Pero yo quiero referirme específicamente a una que está muy en el corazón, como todas las iglesias, pero que tiene un valor emblemático. Por eso, el Tedeum de este próximo 25 de mayo, que ya asoma, quiero realizarlo en la Basílica de la Virgen de Luján, Patrona de los argentinos, Patrona de la Argentina. Esa Basílica, que también fue la licitación pública número uno firmada durante el gobierno del presidente Kirchner, en el año 2003, fue la primera licitación de obra pública que se decidió. Y la terminamos de restaurar, de reconstruir este año 2015, a 12 años que él le contara a los argentinos que tenía un sueño, que era el sueño de ver una Argentina levantada, reconstruida en la cual pudiéramos los argentinos mirarnos a los ojos. Hoy, cuando ingresaba a este lugar, un espectáculo maravilloso, se lanzaban por las ventanas estrellitas, traje esta estrellita, seguramente desde algún lugar nos está mirando y está viendo esto que fue su sueño y que pudimos convertir los argentinos en realidad hoy. Esa Basílica de Luján, fue también muy emblemática. Tengo acá algunas fotos, que ya están subidas en la red de mi cuenta, como si fuera casi una metáfora: la cruz mayor de la Basílica de Luján se desplomó en junio del año 2000, se vino abajo y quedó enterrada en el suelo. Cuando llegamos al gobierno, todavía la cruz estaba allí enterrada; nos tocó desenterrar esa cruz y muchas cruces más y nos dedicamos a restaurar esa Basílica, que van a poder ver todos los argentinos totalmente terminada este 25 de mayo. Quiero estar ahí como un símbolo de que hemos logrado, en estos doce años felices y tristes al mismo tiempo, porque la vida es así, ni todo es tristeza ni todo es felicidad, sino no sería vida y, además, porque si no tenés felicidad, cómo te das cuenta cuando estás triste. Así que, bueno, vamos a estar allí este 25 de mayo. Yo quiero decirles a todos que para mí es una inmensa emoción. Quiero agradecerle a la gente, a través del Ministro Julio De Vido, del Ministerio de Planificación Federal que tanto ha trabajado por este Centro; quiero agradecerle a Teresa por todo el programa que está desarrollando y que va a seguir desarrollando; quiero contarles y decirles a todos los argentinos, que ya pueden comenzar a ingresar a este lugar. Ningún centro cultural, cuando se pone en marcha y en funcionamiento, está totalmente terminado. Faltan pequeños detalles que van a seguir trabajándose, pero igualmente va a estar en plena funcionalidad, por ejemplo, la sala donde toca la filarmónica. El domingo 24 el Himno Nacional se toca desde esta sala filarmónica para todos los argentinos. Quiero agradecerles a todos los arquitectos, a los técnicos que trabajaron en esta magnífica obra; a los obreros de la construcción que pusieron su corazón.Quiero contarles que junto al sueño de él, también estaban los míos con respecto a esto. Yo me asomaba cuando él era presidente, allá por el 2004, 2005, 2006 por los balconcitos primero de costado, porque la ventana que estaba a su espalda, había sido tapiada, había sido hormigonada literalmente durante la dictadura porque los presidentes que se sentaban ahí, tenían miedo, no sé, tendrían miedo de que alguien les atacara por la espalda. Él mandó volver al reconstruir la ventana original, de la cual ahora se puede ver lo que en ese momento era el Palacio de Correos y que hoy es el Centro Cultural. Pero quiero contarles que me asomaba por las ventanas y tenía tres miradas: una era a los cimientos tapados de agua de la vieja Aduana Taylor, que se veía desde las ventanas del despacho y tenía el sueño de construir un museo ahí que contara la historia de los argentinos y construimos el Museo del Bicentenario. El otro sueño, era este y, el tercer sueño, no sé si contarlo porque no es de mi jurisdicción, pero soñaba con que la Reserva Ecológica fuera un inmenso parque, grande, grande, verde, verde, verde junto al río como una inmenso pulmón, así como el Bois de Boulogne, en París, o el Central Park, de Nueva York. Bueno, alguna vez vamos a poder construir también nuestros sueños en la Capital y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, como los construimos en el país. Saben que soy terca y porfiada como pocas y si no me toca a mí o no le toca a alguno cercano a nosotros, le va a tocar a alguno de los miles de jóvenes, cientos de miles de jóvenes que quieren Patria. Y hoy, cuando estábamos viendo esas magníficas imágenes que recién recorría la televisión, ya siendo noche en Buenos Aires, ahora cuando termine voy a recorrer todo el Museo y voy a ir a mi lugar preferido, que también fue una idea mía. Que me perdonen los arquitectos creadores, pero a mí se me ocurrió que la pizarra, la mansarda de la pizarra transparente, que no había sido pensada como transparente porque de acuerdo a la Ley de Patrimonio Histórico nada puede ser modificado en el exterior y tenés que tener la autorización de la Comisión Especial y también porque si no sería distorsionar todo el patrimonio cultural, y le encargué a Julio, “Julio, por favor, lográ que nos autoricen que esa cúpula sea transparente y que le podamos dar iluminación y que pueda tener, primero la bandera argentina y después, cada vez que venga un mandatario extranjero que podamos tener en la cúpula de este Centro Cultural, el color de la bandera del presidente que visite nuestro país como una muestra de bienvenida de los argentinos al resto de los hermanos de América del Sur y de todo el mundo”. Y la verdad que lo logramos y lo conseguimos. Y hoy también, esa cúpula, que tiene dos terrazas que son puntos de vista panorámicos, con capacidad para 260 personas, va a poder ser desde un café, desde un restaurante hasta un café concert. Saben qué sueño con la vuelta del café concert. Yo soy un poco vieja, me encaban los café concert y porque además, se hicieron cosas maravillosas: se acuerdan del “Gallo Cojo”, ¡por Dios, qué viejas que estamos algunas que nos acordamos de aquellas épocas! Los más jóvenes deben decir “el Gallo Cojo, ¡qué está hablando esta mujer!”.Pero bueno, se acuerdan de esa Cipe Lincovski maravillosa también, trabajando en café concert y tantos otros y otras, no quiero ser injusta con nadie, tantos maravillosos artistas argentinos, que nos llenan de orgullo, como nos llenan de orgullo hoy con este premio y con otros premios que hemos logrado. Por eso, la economía floreciente trae también la cultura floreciente. Ha sido así también en las grandes etapas de la humanidad. Y hoy tenemos que celebrar que gracias a que hemos podido construir sólidos cimientos económicos en este país, tenemos también sólidos cimientos en la cultura como este Centro Cultural Kirchner que les agradezco al Parlamento argentino la sanción de la Ley y también les agradezco a todos que nos hayan acompañado en este día histórico. Estoy muy emocionada realmente, siento que por momentos me falta el aire. Pero quédense tranquilos, o intranquilos algunos otros, pienso seguir respirando cada día más, porque es maravillosa la vida y hay que ayudar a todos a que la vivan mejor también. Muchas gracias argentinos, muchas gracias. (APLAUSOS)